Band III A and B — תסריט מלא לכיתה י׳ א׳

מטרה: להבין 50 ערכים בעייתיים ללמידה עצמית באמצעות הקשר, השוואה ומבנה, ולא רק תרגום.
היקף: 478 רשומות מקור, 436 ערכים ייחודיים לאחר איחוד כתיב זהה ושמירת כל חלקי הדיבור והמשמעויות. A ו־B הן רשימות באותה רמה.
קהל: כיתה י׳ א׳, דוברי עברית; משפטים קצרים בתחילה והסבר מפורש של השימוש.
סולם דירוג: 5 — צורך גבוה מאוד בהקניה; 4 — קושי משמעותי; 3 — קושי בינוני; 2 — קושי מתון; 1 — יחסית ישיר. המדד בוחן ריבוי משמעויות, פער תרגומי, תלות במבנה ונטייה לטעות. אורך מילה ונדירות אינם הקריטריון המרכזי.
דירוגי הקושי הם הערכת הוראה, לא נתוני ניסוי. סדר 50 הנבחרים הוא סדר עדיפות מקצועי; יתר הערכים מסודרים לפי ציון ובתוך כל ציון בסדר אלפביתי. אין לייחס הבדל מדוד לשני ערכים באותו ציון.
הבחירה אינה טוענת שאי אפשר ללמוד את הערכים לבד. היא מזהה היכן למורה יש ערך מוסף משמעותי בהבחנה ובתיקון הבנה.
ההרחבות מסומנות בנפרד: חלק דיבור אחר, שימוש שכיח נוסף או צירוף קשור אינם הופכים אוטומטית לחומר חובה רשמי.
בכיתה: חמישה חלקים של עשרה ערכים; מומלץ לפרוס לחמישה מפגשים ולהקדיש בתחילת כל אחד שליפה מן הקודם. בכיתה שכבר מכירה חלק מן הערכים אפשר להתקדם מהר יותר.
המצגת מציגה: ערך לבדו → משפט באנגלית → אותו משפט עם פירוש ותרגום → משפט נוסף → חשיפת תרגום → קשרים שימושיים. באנגלית מודגש הערך או הצירוף כולו.
זמני עבודה מוצעים לערך: 15 שניות לשליפה ראשונה; 20–30 שניות להסיק משמעות בכל משפט; דקה להסבר והבחנה; דקה למשפט חדש. הזמן בפועל תלוי בידע הקודם.
אין שמע שהופק למצגת זו. אין שימוש בהקראת מכשיר, ואין כפתור שמע מדומה.

מקור הערכים: Simonh68/module-e-vocab, data/vocabulary-master.json.
commit מקור: 912053cc5030cd6be4a936e642f34775fd07fb67; Git blob: 89ee7153930a5e5e04f92485a22f63ba24a9d38b.
https://github.com/Simonh68/module-e-vocab/blob/912053cc5030cd6be4a936e642f34775fd07fb67/data/vocabulary-master.json
משפטים, תרגומים, נימוקים וקשרים הם חומר הוראה מקורי. מסד המקור לא שונה.

50 הערכים והערות ההקניה
1. make up — קושי 5/5
מקור: B2-034; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: invent something or form part of a whole
מדוע בכיתה: צירוף לא מילולי; משמעויות שונות מאוד; בלבול עם שם העצם makeup.
דוגמה 1: Please do not make up an excuse.
פירוש בהקשר: להמציא; להרכיב. תרגום: בבקשה אל תמציא תירוץ.
דוגמה 2: Four teams make up our school league.
פירוש בהקשר: להוות חלק מן השלם. תרגום: ארבע קבוצות מרכיבות את הליגה הבית־ספרית שלנו.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: להרכיב ← constitute; להמציא ← invent; make-up = איפור (שם עצם, הרחבה)
הנחיית המורה: בקש להחליף את הביטוי בפועל פשוט בכל משפט. העבר made up; עם כינוי גוף make it up.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

2. as — קושי 5/5
מקור: A3-075; חלקי דיבור ברשימה: Conjunction.
משמעויות הרשומות באנגלית: used to connect two events, reasons or comparisons
מדוע בכיתה: מילת תפקוד אחת מחברת זמן, סיבה והשוואה; תרגום תלוי בהיגיון המשפט.
דוגמה 1: As David entered the room, everyone became quiet.
פירוש בהקשר: כאשר; בזמן ש־. תרגום: כשדוד נכנס לחדר, כולם השתתקו.
דוגמה 2: As it was raining, we stayed inside.
פירוש בהקשר: מפני ש־. תרגום: מפני שירד גשם, נשארנו בפנים.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: when = כאשר; because = מפני ש־; as ... as = באותה מידה כמו (השוואה); as a teacher = בתור מורה (הרחבה)
הנחיית המורה: שאל איזו מילת קישור יכולה להחליף as בלי לשנות את הקשר. אין לבחור תרגום קבוע לכל הופעה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

3. would — קושי 5/5
מקור: A3-071; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: used for the past form of ’will’ or to speak politely
מדוע בכיתה: אין מקבילה עברית קבועה לפועל העזר; תפקידו תלוי במבנה.
דוגמה 1: Daniel said he would call later.
פירוש בהקשר: עתיד מנקודת מבט בעבר. תרגום: דניאל אמר שיתקשר מאוחר יותר.
דוגמה 2: Would you help me with this task?
פירוש בהקשר: בקשה מנומסת. תרגום: האם תוכל לעזור לי במשימה הזאת?
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: will → would בדיבור עקיף; would like = רוצה בנימוס; If I had time, I would help = תנאי (הרחבה)
הנחיית המורה: אחרי would בא פועל בסיס. הבחן בין reported future, בקשה ותנאי; הוא אינו תמיד היה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

4. do — קושי 5/5
מקור: A1-061; חלקי דיבור ברשימה: Auxiliary verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: used before another verb to make a statement stronger
מדוע בכיתה: פועל עזר ללא תרגום מילולי; ההדגשה נשמעת אך לא מתגלה במילון בסיסי.
דוגמה 1: I do understand your point.
פירוש בהקשר: הדגשת הפועל. תרגום: אני באמת מבין את הטענה שלך.
דוגמה 2: Do you understand the question?
פירוש בהקשר: פועל עזר לשאלה. תרגום: האם אתה מבין את השאלה?
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: do / does / did + פועל בסיס; He does understand; They did try; do your homework = לעשות (הרחבה)
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא הדגשה. בעברית אין מילה נפרדת מקבילה; באמת מתאר כאן את התפקיד. הוא אינו לעשות במשפטים האלה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

5. must — קושי 5/5
מקור: A3-018; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: have to do something or show that something is very likely
מדוע בכיתה: חובה מול מסקנה; בלבול מסוכן בין איסור להיעדר חובה.
דוגמה 1: Students must follow the safety rules.
פירוש בהקשר: חובה; צריך. תרגום: התלמידים חייבים לפעול לפי כללי הבטיחות.
דוגמה 2: You have worked all day. You must be tired.
פירוש בהקשר: מסקנה סבירה מאוד. תרגום: עבדת כל היום. אתה בוודאי עייף.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: must not = אסור; do not have to = לא חייבים (אינם זהים); have to = חייב; must + פועל בסיס
הנחיית המורה: שאל אם עייפות היא פקודה. במשפט השני זו מסקנה. השווה אסור לשאול עם לא חייבים לשאול.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

6. can — קושי 5/5
מקור: A2-042; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: be able to do something or show that something is possible
מדוע בכיתה: פועל עזר של יכולת ואפשרות ללא תרגום אחד שמתאים לכל ההקשרים.
דוגמה 1: Olivia can solve this problem.
פירוש בהקשר: יכולת. תרגום: אוליביה יכולה לפתור את הבעיה הזאת.
דוגמה 2: Online messages can be misleading.
פירוש בהקשר: אפשרות. תרגום: הודעות מקוונות עלולות להטעות.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: cannot = אינו יכול / לא ניתן; could = יכול היה / אפשרות; may = עשוי; can + פועל בסיס
הנחיית המורה: בדוק אם מדובר בכישרון של אדם או באפשרות כללית. can אינו תמיד יכול פיזית; גם הרשאה היא הרחבה שכיחה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

7. mean — קושי 5/5
מקור: A1-041; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: have a particular meaning or purpose
מדוע בכיתה: ריבוי משמעויות והבדל משמעות בעקבות צורת הפועל המשלים.
דוגמה 1: What does this sign mean?
פירוש בהקשר: להיות בעל משמעות. תרגום: מה משמעות השלט הזה?
דוגמה 2: I did not mean to hurt you.
פירוש בהקשר: להתכוון. תרגום: לא התכוונתי לפגוע בך.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: meaning = משמעות; meaningful = בעל משמעות; mean to do = להתכוון לעשות; mean doing = להיות כרוך בעשייה
הנחיית המורה: השווה: Joining the club means attending meetings. ההצטרפות מחייבת השתתפות בפגישות. to ו־ing משנים משמעות.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

8. set — קושי 5/5
מקור: B1-055; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: put in a place; decide or fix a time or level
מדוע בכיתה: פועל שכיח מאוד עם צירופים רבים, בלי פועל עברי יחיד.
דוגמה 1: We need to set a date for the meeting.
פירוש בהקשר: לקבוע; להניח. תרגום: אנחנו צריכים לקבוע תאריך לפגישה.
דוגמה 2: Please set the books on the table.
פירוש בהקשר: להניח; להכין. תרגום: בבקשה הנח את הספרים על השולחן.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: set up = להקים; set a goal = לקבוע יעד; set the table = לערוך שולחן (הרחבה); set–set–set
הנחיית המורה: דרוש תרגום של הצירוף כולו ולא של הפועל לבדו. אל תוסיף ed בעבר.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

9. run — קושי 5/5
מקור: B3-035; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: move quickly on foot; manage or operate
מדוע בכיתה: המובן המוכר לרוץ מסתיר שימושים מופשטים ושימושי ניהול.
דוגמה 1: The program runs smoothly on my computer.
פירוש בהקשר: להתנהל; לפעול. תרגום: התוכנית פועלת היטב במחשב שלי.
דוגמה 2: Olivia runs the school reading club.
פירוש בהקשר: לנהל. תרגום: אוליביה מנהלת את מועדון הקריאה של בית הספר.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: run = לרוץ; run a business = לנהל עסק; run out of = להיגמר; run–ran–run
הנחיית המורה: התחל במשמעות המוכרת לרוץ ואז שאל למה אינה מתאימה למחשב או למועדון. ניהול הוא הרחבה שימושית.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

10. still — קושי 5/5
מקור: A2-068; חלקי דיבור ברשימה: Adverb.
משמעויות הרשומות באנגלית: continuing until now; even so
מדוע בכיתה: משמעות של זמן ומשמעות לוגית שונות; המיקום משפיע על הקריאה.
דוגמה 1: I am still working on my essay.
פירוש בהקשר: עדיין. תרגום: אני עדיין עובד על החיבור שלי.
דוגמה 2: The task was difficult. Still, we finished it.
פירוש בהקשר: בכל זאת. תרגום: המשימה הייתה קשה. בכל זאת, סיימנו אותה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: still ↔ no longer (המשך מול הפסקה); yet בשאלות ושלילה; nevertheless = בכל זאת; still = ללא תנועה (תואר, הרחבה)
הנחיית המורה: השווה still בתוך המשפט ל־Still בתחילת משפט ניגוד. שאל אם מדובר בזמן או בניגוד.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

11. once — קושי 5/5
מקור: A2-055; חלקי דיבור ברשימה: Conjunction.
משמעויות הרשומות באנגלית: as soon as something has happened
מדוע בכיתה: התלמיד מכיר פעם אחת ועלול לפספס את תפקיד מילת הקישור.
דוגמה 1: Once you finish the first task, you can start the next one.
פירוש בהקשר: ברגע ש־; לאחר ש־. תרגום: לאחר שתסיים את המשימה הראשונה, תוכל להתחיל בבאה.
דוגמה 2: I have visited that museum once.
פירוש בהקשר: פעם אחת. תרגום: ביקרתי במוזיאון הזה פעם אחת.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: as soon as = ברגע ש־; one time = פעם אחת; once = בעבר (הרחבה); twice = פעמיים
הנחיית המורה: המשמעות הנדרשת ברשימה היא מילת קישור. במשפט עתידי once you finish, לא once you will finish.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

12. otherwise — קושי 5/5
מקור: A2-007, A2-036; חלקי דיבור ברשימה: Conjunction, Adverb.
משמעויות הרשומות באנגלית: used to show a different result if something is not done | used to show what happens if something is not done
מדוע בכיתה: תנאי סמוי ומשמעות נוספת; אחרת בעברית אינה תמיד מספיקה.
דוגמה 1: Check the address; otherwise, you may go to the wrong place.
פירוש בהקשר: אחרת; אם לא כן. תרגום: בדוק את הכתובת; אחרת אתה עלול להגיע למקום הלא נכון.
דוגמה 2: The room was small but otherwise comfortable.
פירוש בהקשר: מבחינות אחרות. תרגום: החדר היה קטן, אבל מבחינות אחרות היה נוח.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: or else = אחרת; if not = אם לא; in other respects = מבחינות אחרות (הרחבה)
הנחיית המורה: במשפט הראשון נסח את התנאי הסמוי: אם לא תבדוק. במשפט השני אין איום או תוצאה של תנאי.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

13. even if — קושי 5/5
מקור: A1-022; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: whether or not something happens
מדוע בכיתה: הבחנה בין אפשרות לעובדה חשובה יותר משינון התרגום.
דוגמה 1: We will play outside even if it rains.
פירוש בהקשר: גם אם. תרגום: נשחק בחוץ גם אם ירד גשם.
דוגמה 2: I will finish the task even if nobody helps me.
פירוש בהקשר: תנאי שאינו משנה את ההחלטה. תרגום: אסיים את המשימה גם אם אף אחד לא יעזור לי.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: even though = אף על פי ש־ (עובדה); if = אם; whether or not = בין אם כן ובין אם לא
הנחיית המורה: הגשם והיעדר העזרה אינם מוצגים כעובדה שכבר קרתה. בקש להשוות ל־even though ולא רק לתרגם.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

14. even though — קושי 5/5
מקור: A1-016; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: although something is true
מדוע בכיתה: בלבול עם even if ועם despite; מעבר בין פסוקית לצירוף.
דוגמה 1: Even though it was raining, we played outside.
פירוש בהקשר: אף על פי ש־. תרגום: אף על פי שירד גשם, שיחקנו בחוץ.
דוגמה 2: Even though David was tired, he completed the essay.
פירוש בהקשר: ניגוד לעובדה. תרגום: אף על פי שדוד היה עייף, הוא השלים את החיבור.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: although = אף על פי ש־; despite + שם עצם או ing; even if = גם אם
הנחיית המורה: בקש לזהות את שתי העובדות בכל משפט. אין להוסיף but אחרי פסוקית הפותחת ב־even though.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

15. little — קושי 5/5
מקור: A1-008; חלקי דיבור ברשימה: Adjective.
משמעויות הרשומות באנגלית: small in size or amount
מדוע בכיתה: שינוי קטן במבנה משנה את עמדת הדובר; ספירות שונה מעברית.
דוגמה 1: We have little time to prepare.
פירוש בהקשר: מעט מאוד; כמעט אין. תרגום: יש לנו מעט מאוד זמן להתכונן.
דוגמה 2: We have a little time to prepare.
פירוש בהקשר: כמות קטנה שיש ממנה מעט. תרגום: יש לנו קצת זמן להתכונן.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: few / a few עם שמות ספירים; little / a little עם שמות בלתי ספירים; little = קטן (הרחבה)
הנחיית המורה: הוספת a משנה את הדגש: חוסר לעומת כמות זמינה. הזמן אינו ספיר; אל תציג את שני המשפטים כתרגום זהה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

16. not until — קושי 5/5
מקור: B1-007; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: only after a particular time or event
מדוע בכיתה: שלילה עם until עלולה להתפרש כהיפוך שגוי של סדר האירועים.
דוגמה 1: Daniel did not leave until the meeting ended.
פירוש בהקשר: רק לאחר; לא לפני. תרגום: דניאל יצא רק לאחר שהפגישה הסתיימה.
דוגמה 2: We cannot begin until everyone is ready.
פירוש בהקשר: גבול זמן. תרגום: לא נוכל להתחיל עד שכולם יהיו מוכנים.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: only after = רק לאחר; before = לפני; until = עד ש־
הנחיית המורה: שאל מה קרה קודם: סיום הפגישה או היציאה. הצירוף יכול להיות מפוצל בתוך המשפט.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

17. besides — קושי 5/5
מקור: A1-054, A2-014; חלקי דיבור ברשימה: Adverb, Preposition.
משמעויות הרשומות באנגלית: used to add another reason or fact | apart from or in addition to someone or something
מדוע בכיתה: בלבול בין הוספה להחרגה ובין beside ל־besides.
דוגמה 1: The trip is expensive. Besides, we have an exam tomorrow.
פירוש בהקשר: נוסף על כך. תרגום: הטיול יקר. נוסף על כך, יש לנו מבחן מחר.
דוגמה 2: Besides English, Rina studies French.
פירוש בהקשר: מלבד; נוסף על. תרגום: נוסף לאנגלית, רינה לומדת צרפתית.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: in addition = נוסף על כך; besides + שם עצם; beside = ליד (מילה שונה)
הנחיית המורה: שאל אם רינה לומדת אנגלית. כאן התשובה כן; besides מוסיפה ולא מוציאה. beside בלי s פירושה ליד.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

18. necessarily — קושי 5/5
מקור: A2-033; חלקי דיבור ברשימה: Adverb.
משמעויות הרשומות באנגלית: as a necessary result; always
מדוע בכיתה: מילת הסתייגות לוגית; תרגום לפי necessary עלול להיות שגוי.
דוגמה 1: A high price does not necessarily mean high quality.
פירוש בהקשר: בהכרח. תרגום: מחיר גבוה אינו מעיד בהכרח על איכות גבוהה.
דוגמה 2: Being quiet does not necessarily mean being shy.
פירוש בהקשר: לא תמיד; לא בכל מקרה. תרגום: שתיקה אינה מעידה בהכרח על ביישנות.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: necessary = נחוץ; necessity = צורך; not necessarily = לא בהכרח; always = תמיד (קירוב בהקשר)
הנחיית המורה: בקש דוגמה נגדית ולא פירוש של אינו נחוץ. not necessarily שולל הכרח, לא שולל כל קשר אפשרי.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

19. supposed — קושי 5/5
מקור: A3-051; חלקי דיבור ברשימה: Adjective.
משמעויות הרשומות באנגלית: believed or expected to be true
מדוע בכיתה: מבנה של ציפייה מול ספק; אין תרגום עברי יחיד.
דוגמה 1: We are supposed to arrive at eight.
פירוש בהקשר: אמור; מצופה. תרגום: אנחנו אמורים להגיע בשמונה.
דוגמה 2: The supposed expert could not answer a basic question.
פירוש בהקשר: משוער; לכאורה. תרגום: המומחה כביכול לא הצליח לענות על שאלה בסיסית.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: be supposed to + פועל בסיס; suppose = להניח; supposedly = לכאורה
הנחיית המורה: הדוגמה הראשונה מתייחסת לציפייה או לכלל. השנייה מביעה ספק בתיאור מומחה. supposed לבדו אינו פשוט צריך.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

20. take advantage of — קושי 5/5
מקור: A1-006; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: use an opportunity in a helpful way
מדוע בכיתה: ניצול חיובי וניצול לרעה נראים זהים בתרגום קצר.
דוגמה 1: We should take advantage of the free library workshops.
פירוש בהקשר: לנצל הזדמנות מועילה. תרגום: כדאי שננצל את הסדנאות החינמיות בספרייה.
דוגמה 2: Do not take advantage of someone who trusts you.
פירוש בהקשר: לנצל אדם באופן לא הוגן. תרגום: אל תנצל לרעה אדם שסומך עליך.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: advantage = יתרון; disadvantage = חיסרון; make good use of = לנצל לטובה; exploit = לנצל לרעה
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא ניצול הזדמנות לטובה. האדם בדוגמה השנייה משנה את המשמעות והמטען הערכי.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

21. look forward to — קושי 5/5
מקור: B2-023; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: feel pleased and excited about something in the future
מדוע בכיתה: ביטוי לא מילולי; to + ing; הבדל רגשי שלא נראה בצופה בלבד.
דוגמה 1: I look forward to meeting the new students.
פירוש בהקשר: לצפות בשמחה ל־. תרגום: אני מצפה בשמחה לפגוש את התלמידים החדשים.
דוגמה 2: We look forward to the school trip.
פירוש בהקשר: ציפייה חיובית. תרגום: אנחנו מצפים בשמחה לטיול בית הספר.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: expect = לצפות לדבר שיקרה, לא בהכרח בשמחה; look forward to + שם עצם / ing
הנחיית המורה: כאן to היא מילת יחס ולכן meeting ולא meet. בקש להשוות I expect a test לציפייה לטיול.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

22. concern — קושי 5/5
מקור: A1-065; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: worry someone; be about something
מדוע בכיתה: הבחנה בין רגש לנושא; משפחת מילים משנה מבנה.
דוגמה 1: The sudden change concerns the students.
פירוש בהקשר: להדאיג. תרגום: השינוי הפתאומי מדאיג את התלמידים.
דוגמה 2: This article concerns online learning.
פירוש בהקשר: לעסוק ב־; לגעת ב־. תרגום: המאמר הזה עוסק בלמידה מקוונת.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: concern (שם עצם) = דאגה / עניין; concerned about = מודאג מ־; concerning = בנוגע ל־
הנחיית המורה: הנושא הדקדוקי במשפט הראשון הוא הדבר המדאיג. בשני אין הכרח שהכותב מודאג.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

23. issue — קושי 5/5
מקור: B1-036; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: an important subject or problem
מדוע בכיתה: סוגיה מול גיליון; המילה אינה תמיד בעיה.
דוגמה 1: Phone use in class is an important issue.
פירוש בהקשר: סוגיה; נושא לדיון. תרגום: שימוש בטלפונים בכיתה הוא סוגיה חשובה.
דוגמה 2: I read the latest issue of the school magazine.
פירוש בהקשר: גיליון. תרגום: קראתי את הגיליון האחרון של עיתון בית הספר.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: topic = נושא; problem = בעיה (רק בחלק מההקשרים); issue = להנפיק (פועל, הרחבה)
הנחיית המורה: שאל איזה סוג דבר חשוב ובאיזה סוג דבר אפשר לקרוא. אין לתרגם כל issue כבעיה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

24. sense — קושי 5/5
מקור: A2-020; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: good judgment; a feeling or meaning
מדוע בכיתה: ריבוי משמעויות מופשטות וצירוף שאינו מתורגם מילה במילה.
דוגמה 1: Your explanation makes sense.
פירוש בהקשר: משמעות; תחושה; שיקול דעת. תרגום: ההסבר שלך הגיוני.
דוגמה 2: I felt a sense of relief after the exam.
פירוש בהקשר: תחושה; חוש. תרגום: הרגשתי תחושת הקלה לאחר המבחן.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: sensible = נבון; sensitive = רגיש (אינה מילה נרדפת); the sense of smell = חוש הריח; nonsense = שטויות
הנחיית המורה: make sense הוא צירוף ולא תרגום מילולי של לעשות חוש. בקש להבחין בין sensible ל־sensitive.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

25. point — קושי 5/5
מקור: B1-042, B3-021; חלקי דיבור ברשימה: Verb, Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: show a direction with a finger or object | an idea, purpose, score or exact place
מדוע בכיתה: הפירוש נקודה אינו מסביר טענה, טעם או שימוש כפועל.
דוגמה 1: The main point of the essay is that practice matters.
פירוש בהקשר: נקודה; טענה; רעיון. תרגום: הרעיון המרכזי בחיבור הוא שתרגול חשוב.
דוגמה 2: Please point to the correct answer.
פירוש בהקשר: להצביע. תרגום: בבקשה הצבע על התשובה הנכונה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: point out = לציין; point of view = נקודת מבט; What is the point? = מה הטעם? (הרחבה)
הנחיית המורה: הדגש נקודה בטיעון מול פעולה גופנית. לשימוש הפועלי point to / at; לשם העצם a point.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

26. account — קושי 5/5
מקור: B3-071; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: a written or spoken report; a bank arrangement
מדוע בכיתה: חשבון מול תיאור; ביטויים קבועים יוצרים משמעויות נוספות.
דוגמה 1: The witness gave an account of the event.
פירוש בהקשר: דיווח; תיאור. תרגום: העד מסר תיאור של האירוע.
דוגמה 2: I opened a new bank account.
פירוש בהקשר: חשבון. תרגום: פתחתי חשבון בנק חדש.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: take into account = להביא בחשבון; account for = להסביר / להוות חלק יחסי (הרחבה); description = תיאור
הנחיית המורה: שאל אם account בראשון הוא מספר בבנק. אל תציג account for כמשמעות אוטומטית של שם העצם.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

27. present — קושי 5/5
מקור: B1-072; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: show, give or formally introduce something
מדוע בכיתה: אותו כתיב, חלקי דיבור ומשמעויות שונות וגם שינוי הטעמה.
דוגמה 1: David will present his project tomorrow.
פירוש בהקשר: להציג. תרגום: דוד יציג את הפרויקט שלו מחר.
דוגמה 2: All the students were present at the meeting.
פירוש בהקשר: נוכח. תרגום: כל התלמידים נכחו בפגישה.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: presentation = הצגה; present (שם עצם) = מתנה / הווה (הרחבה); absent = נעדר
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא הפועל. present כפועל מוטעם בסוף; כתואר וכשם עצם בהתחלה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

28. conduct — קושי 5/5
מקור: A1-013; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: organize and carry out
מדוע בכיתה: תרגום לפי צירוף; פועל ושם עצם בהטעמה שונה.
דוגמה 1: The students will conduct a short survey.
פירוש בהקשר: לערוך; לבצע. תרגום: התלמידים יערכו סקר קצר.
דוגמה 2: His conduct during the debate was respectful.
פירוש בהקשר: התנהגות. תרגום: התנהגותו במהלך הדיון הייתה מכבדת.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: conduct research = לערוך מחקר; carry out = לבצע; behavior = התנהגות; conductor = מנצח / מוליך (הרחבה)
הנחיית המורה: הפועל הוא משמעות הרשימה. בשם העצם ההטעמה בהתחלה; בפועל בסוף. conduct a survey אינו לנהוג בסקר.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

29. record — קושי 5/5
מקור: B2-077, B3-038; חלקי דיבור ברשימה: Noun, Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: stored information; the best result achieved | store sound, pictures or information
מדוע בכיתה: תיעוד לעומת הקלטה ושיא; שינוי הטעמה עם חלק הדיבור.
דוגמה 1: We will record the interview.
פירוש בהקשר: לתעד; להקליט. תרגום: נקליט את הריאיון.
דוגמה 2: The teacher keeps a record of attendance.
פירוש בהקשר: תיעוד; רשומה; שיא. תרגום: המורה שומרת רישום נוכחות.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: record a video = להקליט סרטון; break a record = לשבור שיא; recording = הקלטה
הנחיית המורה: שם העצם מוטעם בהתחלה; הפועל בסוף. ברשומה כתובה אין הכרח בקובץ שמע.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

30. figure — קושי 5/5
מקור: A3-059; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: a number, shape or picture
מדוע בכיתה: מספר ואיור; המשמעות המוכרת מצירוף אחר עלולה להטעות.
דוגמה 1: The latest figure shows an increase in sales.
פירוש בהקשר: מספר; נתון. תרגום: הנתון האחרון מראה עלייה במכירות.
דוגמה 2: Figure 2 shows the parts of the machine.
פירוש בהקשר: איור. תרגום: איור 2 מציג את חלקי המכונה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: a public figure = דמות ציבורית (הרחבה); figure out = להבין / לפתור (הרחבה); number = מספר
הנחיית המורה: שאל אם המילה מציינת נתון או תרשים. figure out הוא צירוף נפרד ולא פירוש אוטומטי של figure.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

31. means — קושי 5/5
מקור: A3-041; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: a method or way
מדוע בכיתה: מראית עין של פועל או רבים בלבד; צורת יחיד ורבים זהה.
דוגמה 1: A bicycle is a cheap means of transport.
פירוש בהקשר: אמצעי; דרך. תרגום: אופניים הם אמצעי תחבורה זול.
דוגמה 2: We tried several means of solving the problem.
פירוש בהקשר: אמצעים; דרכים. תרגום: ניסינו כמה דרכים לפתרון הבעיה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: a means / several means (צורת היחיד והרבים זהה); mean (פועל) = להתכוון / להיות בעל משמעות; method = שיטה
הנחיית המורה: means כשם עצם אינו בהכרח mean בגוף שלישי. a means ביחיד תקין; several means ברבים.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

32. regard — קושי 5/5
מקור: A3-042, A3-072; חלקי דיבור ברשימה: Verb, Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: consider or think of in a certain way | respect or attention
מדוע בכיתה: פועל של תפיסה מול שם עצם של הערכה וצירופים לא מילוליים.
דוגמה 1: Many students regard the library as a quiet place to study.
פירוש בהקשר: לראות ב־; להתייחס כ־. תרגום: תלמידים רבים רואים בספרייה מקום שקט ללמידה.
דוגמה 2: She has great regard for her teacher.
פירוש בהקשר: הערכה; כבוד. תרגום: היא רוחשת הערכה רבה למורה שלה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: regard A as B; with regard to = בנוגע ל־; regards = דרישת שלום (הרחבה); respect = כבוד
הנחיית המורה: בקש לבנות regard X as Y. בשם העצם high regard / regard for; אל תתרגם את הפועל לכבוד.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

33. degree — קושי 5/5
מקור: B3-012; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: an amount or level; a university qualification
מדוע בכיתה: מעלות, מידה ותואר דורשים מילים עבריות שונות.
דוגמה 1: We all need some degree of independence.
פירוש בהקשר: מידה; דרגה. תרגום: כולנו זקוקים למידה מסוימת של עצמאות.
דוגמה 2: Rina has a degree in English.
פירוש בהקשר: תואר אקדמי. תרגום: לרינה יש תואר באנגלית.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: degrees Celsius = מעלות צלזיוס; to some degree = במידה מסוימת; extent = מידה
הנחיית המורה: שאל אם מדובר בסולם, במידה מופשטת או בתעודה. אין להסתפק במעלה בכל הופעה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

34. position — קושי 5/5
מקור: B3-068; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: a place, job or opinion
מדוע בכיתה: מיקום פיזי, עמדה מחשבתית ומשרה באותו שם עצם.
דוגמה 1: What is your position on using AI at school?
פירוש בהקשר: עמדה; תפקיד; מיקום. תרגום: מה עמדתך בנוגע לשימוש בבינה מלאכותית בבית הספר?
דוגמה 2: She applied for a position at the library.
פירוש בהקשר: משרה. תרגום: היא הגישה מועמדות למשרה בספרייה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: location = מיקום; opinion / stance = עמדה; job = משרה; position (פועל) = למקם (הרחבה)
הנחיית המורה: הצג שלושה צירופים: position on, position at a company, position on a map. מילת היחס וההקשר מכוונים למשמעות.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

35. volume — קושי 5/5
מקור: A3-046; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: amount; level of sound; one book in a series
מדוע בכיתה: שלוש משמעויות שכיחות עם תרגומים שונים לגמרי.
דוגמה 1: We measured the volume of water in the tank.
פירוש בהקשר: נפח; כמות. תרגום: מדדנו את נפח המים במכל.
דוגמה 2: Please turn down the volume.
פירוש בהקשר: עוצמת קול. תרגום: בבקשה הנמך את עוצמת הקול.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: volume two = הכרך השני; amount = כמות (קירוב); loud ↔ quiet קשורות לעוצמת קול
הנחיית המורה: אין להשתמש באותה מילה עברית לנפח, לעוצמה ולכרך. בקש לזהות את רמזי tank ו־turn down.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

36. nature — קושי 5/5
מקור: A3-016; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: the basic character or type of something
מדוע בכיתה: המובן המוכר עולם הטבע מסתיר משמעות מופשטת מרכזית.
דוגמה 1: We need to understand the nature of the problem.
פירוש בהקשר: טבעו; אופיו של דבר. תרגום: עלינו להבין את טיבה של הבעיה.
דוגמה 2: Spending time in nature helps me relax.
פירוש בהקשר: עולם הטבע. תרגום: בילוי בטבע עוזר לי להירגע.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: natural = טבעי; naturally = בטבעיות / כמובן לפי ההקשר; character = אופי
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא אופי בסיסי. nature of a problem אינו יער או בעלי חיים.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

37. domestic — קושי 5/5
מקור: B1-060; חלקי דיבור ברשימה: Adjective.
משמעויות הרשומות באנגלית: connected with one country or with the home
מדוע בכיתה: ניגודים שונים לפי ההקשר; התרגום ביתי אינו כללי.
דוגמה 1: We took a domestic flight from one city to another.
פירוש בהקשר: מקומי; פנים־ארצי. תרגום: טסנו בטיסה פנים־ארצית מעיר אחת לאחרת.
דוגמה 2: A dog is a domestic animal.
פירוש בהקשר: ביתי; מבוית. תרגום: כלב הוא בעל חיים מבוית.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: domestic ↔ international בטיסות; domestic ↔ wild בבעלי חיים; domesticate = לביית
הנחיית המורה: שאל איזה ניגוד מתאים לכל משפט. אין להחליף domestic flight בטיסה ביתית.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

38. reflect — קושי 5/5
מקור: B1-068; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: show an image; show or think deeply about something
מדוע בכיתה: השתקפות פיזית ומחשבה; מילת יחס משנה מבנה.
דוגמה 1: The lake reflects the mountains.
פירוש בהקשר: לשקף; להחזיר אור. תרגום: האגם משקף את ההרים.
דוגמה 2: Take time to reflect on what you learned.
פירוש בהקשר: להרהר; לחשוב לעומק. תרגום: הקדש זמן לחשוב לעומק על מה שלמדת.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: reflection = השתקפות / מחשבה; reflect on = להרהר ב־; mirror = לשקף (במובן מסוים)
הנחיית המורה: המשמעות המוחשית נוכחת בראשון. on בשני מציינת חשיבה על נושא ולא מראה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

39. bring up — קושי 5/5
מקור: B3-006; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: mention a subject or raise a child
מדוע בכיתה: צירוף לא מילולי; נושא לדיון מול גידול ילדים.
דוגמה 1: Please bring up this issue at the meeting.
פירוש בהקשר: להעלות נושא. תרגום: בבקשה העלה את הסוגיה הזאת בפגישה.
דוגמה 2: His grandparents brought him up.
פירוש בהקשר: לגדל ילדים. תרגום: סבו וסבתו גידלו אותו.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: mention = להזכיר; raise a child = לגדל ילד; bring–brought–brought; bring it up
הנחיית המורה: שתי המשמעויות הרחוקות זו מזו אינן ברורות מן המילים bring ו־up. כינוי גוף נמצא באמצע.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

40. give away — קושי 5/5
מקור: B2-012; חלקי דיבור ברשימה: Phrase.
משמעויות הרשומות באנגלית: give something for free or reveal a secret
מדוע בכיתה: נתינת חפץ מול גילוי מידע; משמעות אינה סכום המרכיבים.
דוגמה 1: We will give away the books we no longer need.
פירוש בהקשר: לתת ללא תמורה. תרגום: ניתן ללא תמורה את הספרים שאיננו צריכים עוד.
דוגמה 2: Do not give away the ending of the film.
פירוש בהקשר: לגלות סוד. תרגום: אל תגלה את סוף הסרט.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: donate = לתרום (בהקשר מתאים); reveal = לגלות; give it away; giveaway = מתנה / סימן מסגיר (הרחבה)
הנחיית המורה: התלמיד יתן חלופה לכל דוגמה: donate או reveal. away אינו מתורגם כאן רחוק.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

41. room — קושי 5/5
מקור: B1-032; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: a part of a building; available space
מדוע בכיתה: המובן המוכר חדר מסתיר שם בלתי ספיר של מקום פנוי.
דוגמה 1: There is not enough room for another desk.
פירוש בהקשר: מקום; מרווח. תרגום: אין מספיק מקום לשולחן נוסף.
דוגמה 2: Our classroom is the largest room in the building.
פירוש בהקשר: חדר. תרגום: הכיתה שלנו היא החדר הגדול ביותר בבניין.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: room = מקום (בלתי ספיר); a room / rooms = חדר / חדרים; room for improvement = מקום לשיפור
הנחיית המורה: שאל אם אפשר לספור חדרים או אם מדברים על שטח פנוי. enough room אינו מספיק חדר אחד.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

42. keep — קושי 5/5
מקור: B3-055; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: continue to have, stay in a condition or follow a rule
מדוע בכיתה: שימור, המשך וקיום הבטחה דורשים תרגומים ומבנים שונים.
דוגמה 1: You can keep this copy of the book.
פירוש בהקשר: לשמור; להמשיך. תרגום: אתה יכול לשמור את עותק הספר הזה.
דוגמה 2: Keep practicing until you feel confident.
פירוש בהקשר: להמשיך לעשות. תרגום: המשך לתרגל עד שתרגיש בטוח.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: keep + ing = להמשיך; keep a promise = לקיים הבטחה; keep in touch = לשמור על קשר; kept = עבר
הנחיית המורה: הצג keep practicing ולא keep to practice במשמעות הזאת. הצירוף קובע את הפועל העברי.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

43. claim — קושי 5/5
מקור: A3-070; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: say that something is true
מדוע בכיתה: טענה מול הוכחה ודרישת זכאות; תרגום חלקי מטעה.
דוגמה 1: Some people claim that homework is unnecessary.
פירוש בהקשר: לטעון. תרגום: יש אנשים שטוענים ששיעורי בית אינם נחוצים.
דוגמה 2: The winner can claim the prize tomorrow.
פירוש בהקשר: לתבוע; לדרוש זכאות. תרגום: המנצח יוכל לקבל את הפרס המגיע לו מחר.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: claim that + טענה; a claim = טענה / דרישה (שם עצם); evidence = ראיות; prove = להוכיח
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא לומר שדבר נכון. claim אינו proof; אין להסיק שהטענה הוכחה.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

44. approach — קושי 5/5
מקור: A2-051, A3-035; חלקי דיבור ברשימה: Noun, Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: a way of doing or thinking about something | move closer; begin to deal with
מדוע בכיתה: גישה מופשטת והתקרבות פיזית; שם ופועל במבנים שונים.
דוגמה 1: We need a different approach to this problem.
פירוש בהקשר: גישה; דרך פעולה. תרגום: אנחנו זקוקים לגישה אחרת לבעיה הזאת.
דוגמה 2: As we approached the school, we heard music.
פירוש בהקשר: להתקרב. תרגום: כשהתקרבנו לבית הספר, שמענו מוזיקה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: an approach to = גישה ל־; approach a place (ללא to); method = שיטה; approaching = מתקרב
הנחיית המורה: השווה מילת יחס בשם העצם לפועל: approach to the problem מול approach the school.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

45. treatment — קושי 5/5
מקור: A2-052; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: medical care; the way someone is dealt with
מדוע בכיתה: טיפול מול יחס; המובן הרפואי עלול להשתלט על כל הופעה.
דוגמה 1: The patient received treatment at the hospital.
פירוש בהקשר: טיפול רפואי. תרגום: המטופל קיבל טיפול בבית החולים.
דוגמה 2: Every student deserves fair treatment.
פירוש בהקשר: יחס. תרגום: לכל תלמיד מגיע יחס הוגן.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: treat = לטפל / להתייחס; treat someone fairly = להתייחס בהוגנות; medical care = טיפול רפואי
הנחיית המורה: שאל אם fair treatment מחייב תרופה. הפועל treat דורש להבין מי מקבל יחס ובאיזו דרך.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

46. miss — קושי 5/5
מקור: A1-076; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: fail to do, see or reach something
מדוע בכיתה: החמצה וגעגוע; אין פועל עברי אחד ומבנה זהה.
דוגמה 1: I missed the bus this morning.
פירוש בהקשר: להחמיץ; לפספס. תרגום: פספסתי את האוטובוס הבוקר.
דוגמה 2: I miss my friends during the holidays.
פירוש בהקשר: להתגעגע. תרגום: אני מתגעגע לחברים שלי בחופשות.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: miss a lesson = להחמיץ שיעור; miss the point = לפספס את העיקר; missing = חסר / נעדר
הנחיית המורה: המשמעות הראשונה מתאימה להיקף הרשימה. געגוע הוא הרחבה שכיחה. אין לכתוב miss to my friends.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

47. anxious — קושי 5/5
מקור: B1-024; חלקי דיבור ברשימה: Adjective.
משמעויות הרשומות באנגלית: worried or nervous
מדוע בכיתה: שני כיוונים רגשיים; המבנה וההקשר חיוניים.
דוגמה 1: David felt anxious about the exam.
פירוש בהקשר: מודאג; חרד. תרגום: דוד הרגיש מודאג בנוגע למבחן.
דוגמה 2: Olivia was anxious to hear the good news.
פירוש בהקשר: להוט. תרגום: אוליביה הייתה להוטה לשמוע את החדשות הטובות.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: anxiety = חרדה; anxious about = מודאג מ־; eager = להוט; calm = רגוע
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא מודאג. anxious to יכולה להביע להיטות אך גם דאגה; ההקשר קובע.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

48. right — קושי 5/5
מקור: B2-045; חלקי דיבור ברשימה: Adjective.
משמעויות הרשומות באנגלית: correct, suitable or on the side opposite left
מדוע בכיתה: נכון, ימין וזכות באותו כתיב; חלק הדיבור משנה משמעות.
דוגמה 1: You are right about the answer.
פירוש בהקשר: נכון; צודק. תרגום: אתה צודק בנוגע לתשובה.
דוגמה 2: Every student has the right to ask questions.
פירוש בהקשר: זכות. תרגום: לכל תלמיד יש זכות לשאול שאלות.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: right ↔ wrong (נכון / שגוי); right ↔ left (ימין / שמאל, הרחבה); rights = זכויות; correct = נכון
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא התואר נכון. אין להפוך כל right לימין; a right הוא שם עצם.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

49. spoil — קושי 5/5
מקור: B2-005; חלקי דיבור ברשימה: Verb.
משמעויות הרשומות באנגלית: damage or ruin; give someone too much
מדוע בכיתה: קלקול ופינוק יתר; בעברית נשמעות פעולות בעלות מטען שונה.
דוגמה 1: Too much noise can spoil the lesson.
פירוש בהקשר: לקלקל. תרגום: רעש רב מדי עלול לקלקל את השיעור.
דוגמה 2: They spoil the child by buying him everything he wants.
פירוש בהקשר: לפנק יתר על המידה. תרגום: הם מפנקים את הילד יתר על המידה בכך שהם קונים לו כל מה שהוא רוצה.
מעמד הדוגמה השנייה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה.
קשרים שימושיים: spoiled food = אוכל מקולקל; spoiled child = ילד מפונק; ruin = להרוס; spoil the ending = לגלות את הסוף
הנחיית המורה: אל תציג כל פינוק כשלילי; spoil a child מדגיש פינוק יתר. דון במה מתקלקל בכל הקשר.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.

50. objective — קושי 5/5
מקור: A2-047; חלקי דיבור ברשימה: Noun.
משמעויות הרשומות באנגלית: an aim or purpose
מדוע בכיתה: היכרות עם אובייקטיבי בעברית עלולה להסתיר את משמעות שם העצם.
דוגמה 1: Our main objective is to improve our writing.
פירוש בהקשר: מטרה. תרגום: המטרה המרכזית שלנו היא לשפר את הכתיבה שלנו.
דוגמה 2: An objective report should be based on evidence.
פירוש בהקשר: אובייקטיבי; לא מוטה. תרגום: דוח אובייקטיבי צריך להתבסס על ראיות.
מעמד הדוגמה השנייה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה.
קשרים שימושיים: goal / aim = מטרה; objective ↔ subjective (כתארים); object = חפץ / להתנגד (קשורה בצורתה, משמעות נפרדת)
הנחיית המורה: משמעות הרשימה היא שם העצם מטרה. השימוש כתואר הוא הרחבה. אל תציג objective כמילה שכולה מילה לועזית מוכרת.
תרגול: חברו משפט חדש; ציינו פירוש ורמז מההקשר. אם מדובר בשתי משמעויות, החליפו בכל משפט את הערך בחלופה באנגלית המתאימה רק לאותו שימוש.


תסריט שקף אחר שקף

שקף 1 | פתיחה
Band III 50 Words in Context  כיתה י׳ א׳ · רשימות A ו־B
הנחיית מורה: מאגר לחמישה מפגשים; אין ללמד 50 ערכים חדשים בשיעור אחד.

שקף 2 | פתיחה
משמעות לפי ההקשר  נראה מילה, נקרא משפט, ואז נחשוף את הפירוש. נשווה שימוש נוסף ונקשר למילים שכבר מכירים.
הנחיית מורה: שאלו מה במשפט עוזר לבחור משמעות. אין לשנן את כל ההרחבות כאילו הן רשימת חובה.

שקף 3 | חלק 1
חלק 1  ערכים 1–10
הנחיית מורה: כ־45–60 דקות לכל עשרה ערכים, בהתאמה לשליפה ולידע הקודם. זאת הצעת רצף, לא שיעור שכבר התקיים.

שקף 4 | חלק 1
י׳ א׳ · 1/50 · B2-034   make up
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 5 | חלק 1
י׳ א׳ · 1/50 · B2-034   make up  Please do not  make up  an excuse.   להמציא; להרכיב  בבקשה אל תמציא תירוץ.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 6 | חלק 1
י׳ א׳ · 1/50 · B2-034   make up  Please do not  make up  an excuse.   להמציא; להרכיב  בבקשה אל תמציא תירוץ.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. בקש להחליף את הביטוי בפועל פשוט בכל משפט. העבר made up; עם כינוי גוף make it up.

שקף 7 | חלק 1
י׳ א׳ · 1/50 · B2-034   make up  Four teams  make up  our school league.   להוות חלק מן השלם  ארבע קבוצות מרכיבות את הליגה הבית־ספרית שלנו.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 8 | חלק 1
י׳ א׳ · 1/50 · B2-034   make up  Four teams  make up  our school league.   להוות חלק מן השלם  ארבע קבוצות מרכיבות את הליגה הבית־ספרית שלנו.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. בקש להחליף את הביטוי בפועל פשוט בכל משפט. העבר made up; עם כינוי גוף make it up.

שקף 9 | חלק 1
י׳ א׳ · 1/50 · B2-034   make up  להרכיב ← constitute  להמציא ← invent  make-up = איפור (שם עצם, הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. בקש להחליף את הביטוי בפועל פשוט בכל משפט. העבר made up; עם כינוי גוף make it up. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 10 | חלק 1
י׳ א׳ · 2/50 · A3-075   as
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 11 | חלק 1
י׳ א׳ · 2/50 · A3-075   as   As  David entered the room, everyone became quiet.   כאשר; בזמן ש־  כשדוד נכנס לחדר, כולם השתתקו.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 12 | חלק 1
י׳ א׳ · 2/50 · A3-075   as   As  David entered the room, everyone became quiet.   כאשר; בזמן ש־  כשדוד נכנס לחדר, כולם השתתקו.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל איזו מילת קישור יכולה להחליף as בלי לשנות את הקשר. אין לבחור תרגום קבוע לכל הופעה.

שקף 13 | חלק 1
י׳ א׳ · 2/50 · A3-075   as   As  it was raining, we stayed inside.   מפני ש־  מפני שירד גשם, נשארנו בפנים.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 14 | חלק 1
י׳ א׳ · 2/50 · A3-075   as   As  it was raining, we stayed inside.   מפני ש־  מפני שירד גשם, נשארנו בפנים.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל איזו מילת קישור יכולה להחליף as בלי לשנות את הקשר. אין לבחור תרגום קבוע לכל הופעה.

שקף 15 | חלק 1
י׳ א׳ · 2/50 · A3-075   as  when = כאשר  because = מפני ש־  as ... as = באותה מידה כמו (השוואה)  as a teacher = בתור מורה (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל איזו מילת קישור יכולה להחליף as בלי לשנות את הקשר. אין לבחור תרגום קבוע לכל הופעה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 16 | חלק 1
י׳ א׳ · 3/50 · A3-071   would
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 17 | חלק 1
י׳ א׳ · 3/50 · A3-071   would  Daniel said he  would  call later.   עתיד מנקודת מבט בעבר  דניאל אמר שיתקשר מאוחר יותר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 18 | חלק 1
י׳ א׳ · 3/50 · A3-071   would  Daniel said he  would  call later.   עתיד מנקודת מבט בעבר  דניאל אמר שיתקשר מאוחר יותר.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. אחרי would בא פועל בסיס. הבחן בין reported future, בקשה ותנאי; הוא אינו תמיד היה.

שקף 19 | חלק 1
י׳ א׳ · 3/50 · A3-071   would   Would  you help me with this task?   בקשה מנומסת  האם תוכל לעזור לי במשימה הזאת?
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 20 | חלק 1
י׳ א׳ · 3/50 · A3-071   would   Would  you help me with this task?   בקשה מנומסת  האם תוכל לעזור לי במשימה הזאת?
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. אחרי would בא פועל בסיס. הבחן בין reported future, בקשה ותנאי; הוא אינו תמיד היה.

שקף 21 | חלק 1
י׳ א׳ · 3/50 · A3-071   would  will → would בדיבור עקיף  would like = רוצה בנימוס  If I had time, I would help = תנאי (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. אחרי would בא פועל בסיס. הבחן בין reported future, בקשה ותנאי; הוא אינו תמיד היה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 22 | חלק 1
י׳ א׳ · 4/50 · A1-061   do
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 23 | חלק 1
י׳ א׳ · 4/50 · A1-061   do  I  do  understand your point.   הדגשת הפועל  אני באמת מבין את הטענה שלך.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 24 | חלק 1
י׳ א׳ · 4/50 · A1-061   do  I  do  understand your point.   הדגשת הפועל  אני באמת מבין את הטענה שלך.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא הדגשה. בעברית אין מילה נפרדת מקבילה; באמת מתאר כאן את התפקיד. הוא אינו לעשות במשפטים האלה.

שקף 25 | חלק 1
י׳ א׳ · 4/50 · A1-061   do   Do  you understand the question?   פועל עזר לשאלה  האם אתה מבין את השאלה?
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 26 | חלק 1
י׳ א׳ · 4/50 · A1-061   do   Do  you understand the question?   פועל עזר לשאלה  האם אתה מבין את השאלה?
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. משמעות הרשימה היא הדגשה. בעברית אין מילה נפרדת מקבילה; באמת מתאר כאן את התפקיד. הוא אינו לעשות במשפטים האלה.

שקף 27 | חלק 1
י׳ א׳ · 4/50 · A1-061   do  do / does / did + פועל בסיס  He does understand  They did try  do your homework = לעשות (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא הדגשה. בעברית אין מילה נפרדת מקבילה; באמת מתאר כאן את התפקיד. הוא אינו לעשות במשפטים האלה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 28 | חלק 1
י׳ א׳ · 5/50 · A3-018   must
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 29 | חלק 1
י׳ א׳ · 5/50 · A3-018   must  Students  must  follow the safety rules.   חובה; צריך  התלמידים חייבים לפעול לפי כללי הבטיחות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 30 | חלק 1
י׳ א׳ · 5/50 · A3-018   must  Students  must  follow the safety rules.   חובה; צריך  התלמידים חייבים לפעול לפי כללי הבטיחות.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל אם עייפות היא פקודה. במשפט השני זו מסקנה. השווה אסור לשאול עם לא חייבים לשאול.

שקף 31 | חלק 1
י׳ א׳ · 5/50 · A3-018   must  You have worked all day. You  must  be tired.   מסקנה סבירה מאוד  עבדת כל היום. אתה בוודאי עייף.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 32 | חלק 1
י׳ א׳ · 5/50 · A3-018   must  You have worked all day. You  must  be tired.   מסקנה סבירה מאוד  עבדת כל היום. אתה בוודאי עייף.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל אם עייפות היא פקודה. במשפט השני זו מסקנה. השווה אסור לשאול עם לא חייבים לשאול.

שקף 33 | חלק 1
י׳ א׳ · 5/50 · A3-018   must  must not = אסור  do not have to = לא חייבים (אינם זהים)  have to = חייב  must + פועל בסיס
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל אם עייפות היא פקודה. במשפט השני זו מסקנה. השווה אסור לשאול עם לא חייבים לשאול. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 34 | חלק 1
י׳ א׳ · 6/50 · A2-042   can
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 35 | חלק 1
י׳ א׳ · 6/50 · A2-042   can  Olivia  can  solve this problem.   יכולת  אוליביה יכולה לפתור את הבעיה הזאת.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 36 | חלק 1
י׳ א׳ · 6/50 · A2-042   can  Olivia  can  solve this problem.   יכולת  אוליביה יכולה לפתור את הבעיה הזאת.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. בדוק אם מדובר בכישרון של אדם או באפשרות כללית. can אינו תמיד יכול פיזית; גם הרשאה היא הרחבה שכיחה.

שקף 37 | חלק 1
י׳ א׳ · 6/50 · A2-042   can  Online messages  can  be misleading.   אפשרות  הודעות מקוונות עלולות להטעות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 38 | חלק 1
י׳ א׳ · 6/50 · A2-042   can  Online messages  can  be misleading.   אפשרות  הודעות מקוונות עלולות להטעות.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. בדוק אם מדובר בכישרון של אדם או באפשרות כללית. can אינו תמיד יכול פיזית; גם הרשאה היא הרחבה שכיחה.

שקף 39 | חלק 1
י׳ א׳ · 6/50 · A2-042   can  cannot = אינו יכול / לא ניתן  could = יכול היה / אפשרות  may = עשוי  can + פועל בסיס
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. בדוק אם מדובר בכישרון של אדם או באפשרות כללית. can אינו תמיד יכול פיזית; גם הרשאה היא הרחבה שכיחה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 40 | חלק 1
י׳ א׳ · 7/50 · A1-041   mean
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 41 | חלק 1
י׳ א׳ · 7/50 · A1-041   mean  What does this sign  mean ?   להיות בעל משמעות  מה משמעות השלט הזה?
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 42 | חלק 1
י׳ א׳ · 7/50 · A1-041   mean  What does this sign  mean ?   להיות בעל משמעות  מה משמעות השלט הזה?
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. השווה: Joining the club means attending meetings. ההצטרפות מחייבת השתתפות בפגישות. to ו־ing משנים משמעות.

שקף 43 | חלק 1
י׳ א׳ · 7/50 · A1-041   mean  I did not  mean  to hurt you.   להתכוון  לא התכוונתי לפגוע בך.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 44 | חלק 1
י׳ א׳ · 7/50 · A1-041   mean  I did not  mean  to hurt you.   להתכוון  לא התכוונתי לפגוע בך.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. השווה: Joining the club means attending meetings. ההצטרפות מחייבת השתתפות בפגישות. to ו־ing משנים משמעות.

שקף 45 | חלק 1
י׳ א׳ · 7/50 · A1-041   mean  meaning = משמעות  meaningful = בעל משמעות  mean to do = להתכוון לעשות  mean doing = להיות כרוך בעשייה
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. השווה: Joining the club means attending meetings. ההצטרפות מחייבת השתתפות בפגישות. to ו־ing משנים משמעות. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 46 | חלק 1
י׳ א׳ · 8/50 · B1-055   set
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 47 | חלק 1
י׳ א׳ · 8/50 · B1-055   set  We need to  set  a date for the meeting.   לקבוע; להניח  אנחנו צריכים לקבוע תאריך לפגישה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 48 | חלק 1
י׳ א׳ · 8/50 · B1-055   set  We need to  set  a date for the meeting.   לקבוע; להניח  אנחנו צריכים לקבוע תאריך לפגישה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. דרוש תרגום של הצירוף כולו ולא של הפועל לבדו. אל תוסיף ed בעבר.

שקף 49 | חלק 1
י׳ א׳ · 8/50 · B1-055   set  Please  set  the books on the table.   להניח; להכין  בבקשה הנח את הספרים על השולחן.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 50 | חלק 1
י׳ א׳ · 8/50 · B1-055   set  Please  set  the books on the table.   להניח; להכין  בבקשה הנח את הספרים על השולחן.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. דרוש תרגום של הצירוף כולו ולא של הפועל לבדו. אל תוסיף ed בעבר.

שקף 51 | חלק 1
י׳ א׳ · 8/50 · B1-055   set  set up = להקים  set a goal = לקבוע יעד  set the table = לערוך שולחן (הרחבה)  set–set–set
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. דרוש תרגום של הצירוף כולו ולא של הפועל לבדו. אל תוסיף ed בעבר. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 52 | חלק 1
י׳ א׳ · 9/50 · B3-035   run
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 53 | חלק 1
י׳ א׳ · 9/50 · B3-035   run  The program  runs  smoothly on my computer.   להתנהל; לפעול  התוכנית פועלת היטב במחשב שלי.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 54 | חלק 1
י׳ א׳ · 9/50 · B3-035   run  The program  runs  smoothly on my computer.   להתנהל; לפעול  התוכנית פועלת היטב במחשב שלי.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. התחל במשמעות המוכרת לרוץ ואז שאל למה אינה מתאימה למחשב או למועדון. ניהול הוא הרחבה שימושית.

שקף 55 | חלק 1
י׳ א׳ · 9/50 · B3-035   run  Olivia  runs  the school reading club.   לנהל  אוליביה מנהלת את מועדון הקריאה של בית הספר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 56 | חלק 1
י׳ א׳ · 9/50 · B3-035   run  Olivia  runs  the school reading club.   לנהל  אוליביה מנהלת את מועדון הקריאה של בית הספר.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. התחל במשמעות המוכרת לרוץ ואז שאל למה אינה מתאימה למחשב או למועדון. ניהול הוא הרחבה שימושית.

שקף 57 | חלק 1
י׳ א׳ · 9/50 · B3-035   run  run = לרוץ  run a business = לנהל עסק  run out of = להיגמר  run–ran–run
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. התחל במשמעות המוכרת לרוץ ואז שאל למה אינה מתאימה למחשב או למועדון. ניהול הוא הרחבה שימושית. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 58 | חלק 1
י׳ א׳ · 10/50 · A2-068   still
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 59 | חלק 1
י׳ א׳ · 10/50 · A2-068   still  I am  still  working on my essay.   עדיין  אני עדיין עובד על החיבור שלי.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 60 | חלק 1
י׳ א׳ · 10/50 · A2-068   still  I am  still  working on my essay.   עדיין  אני עדיין עובד על החיבור שלי.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. השווה still בתוך המשפט ל־Still בתחילת משפט ניגוד. שאל אם מדובר בזמן או בניגוד.

שקף 61 | חלק 1
י׳ א׳ · 10/50 · A2-068   still  The task was difficult.  Still , we finished it.   בכל זאת  המשימה הייתה קשה. בכל זאת, סיימנו אותה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 62 | חלק 1
י׳ א׳ · 10/50 · A2-068   still  The task was difficult.  Still , we finished it.   בכל זאת  המשימה הייתה קשה. בכל זאת, סיימנו אותה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. השווה still בתוך המשפט ל־Still בתחילת משפט ניגוד. שאל אם מדובר בזמן או בניגוד.

שקף 63 | חלק 1
י׳ א׳ · 10/50 · A2-068   still  still ↔ no longer (המשך מול הפסקה)  yet בשאלות ושלילה  nevertheless = בכל זאת  still = ללא תנועה (תואר, הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. השווה still בתוך המשפט ל־Still בתחילת משפט ניגוד. שאל אם מדובר בזמן או בניגוד. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 64 | חלק 1
בדיקת שליפה  בחרו שני ערכים מן החלק הזה. כתבו לכל אחד משפט והסבירו בעברית מדוע הפירוש מתאים להקשר.
הנחיית מורה: 2–3 דקות כתיבה. תקן רק משמעות ומבנה מרכזי. חזור בתחילת המפגש הבא על הערכים שהתבלבלו בהם.

שקף 65 | חלק 2
חלק 2  ערכים 11–20
הנחיית מורה: כ־45–60 דקות לכל עשרה ערכים, בהתאמה לשליפה ולידע הקודם. זאת הצעת רצף, לא שיעור שכבר התקיים.

שקף 66 | חלק 2
י׳ א׳ · 11/50 · A2-055   once
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 67 | חלק 2
י׳ א׳ · 11/50 · A2-055   once   Once  you finish the first task, you can start the next one.   ברגע ש־; לאחר ש־  לאחר שתסיים את המשימה הראשונה, תוכל להתחיל בבאה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 68 | חלק 2
י׳ א׳ · 11/50 · A2-055   once   Once  you finish the first task, you can start the next one.   ברגע ש־; לאחר ש־  לאחר שתסיים את המשימה הראשונה, תוכל להתחיל בבאה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. המשמעות הנדרשת ברשימה היא מילת קישור. במשפט עתידי once you finish, לא once you will finish.

שקף 69 | חלק 2
י׳ א׳ · 11/50 · A2-055   once  I have visited that museum  once .   פעם אחת  ביקרתי במוזיאון הזה פעם אחת.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 70 | חלק 2
י׳ א׳ · 11/50 · A2-055   once  I have visited that museum  once .   פעם אחת  ביקרתי במוזיאון הזה פעם אחת.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. המשמעות הנדרשת ברשימה היא מילת קישור. במשפט עתידי once you finish, לא once you will finish.

שקף 71 | חלק 2
י׳ א׳ · 11/50 · A2-055   once  as soon as = ברגע ש־  one time = פעם אחת  once = בעבר (הרחבה)  twice = פעמיים
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. המשמעות הנדרשת ברשימה היא מילת קישור. במשפט עתידי once you finish, לא once you will finish. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 72 | חלק 2
י׳ א׳ · 12/50 · A2-007, A2-036   otherwise
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 73 | חלק 2
י׳ א׳ · 12/50 · A2-007, A2-036   otherwise  Check the address;  otherwise , you may go to the wrong place.   אחרת; אם לא כן  בדוק את הכתובת; אחרת אתה עלול להגיע למקום הלא נכון.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 74 | חלק 2
י׳ א׳ · 12/50 · A2-007, A2-036   otherwise  Check the address;  otherwise , you may go to the wrong place.   אחרת; אם לא כן  בדוק את הכתובת; אחרת אתה עלול להגיע למקום הלא נכון.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. במשפט הראשון נסח את התנאי הסמוי: אם לא תבדוק. במשפט השני אין איום או תוצאה של תנאי.

שקף 75 | חלק 2
י׳ א׳ · 12/50 · A2-007, A2-036   otherwise  The room was small but  otherwise  comfortable.   מבחינות אחרות  החדר היה קטן, אבל מבחינות אחרות היה נוח.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 76 | חלק 2
י׳ א׳ · 12/50 · A2-007, A2-036   otherwise  The room was small but  otherwise  comfortable.   מבחינות אחרות  החדר היה קטן, אבל מבחינות אחרות היה נוח.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. במשפט הראשון נסח את התנאי הסמוי: אם לא תבדוק. במשפט השני אין איום או תוצאה של תנאי.

שקף 77 | חלק 2
י׳ א׳ · 12/50 · A2-007, A2-036   otherwise  or else = אחרת  if not = אם לא  in other respects = מבחינות אחרות (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. במשפט הראשון נסח את התנאי הסמוי: אם לא תבדוק. במשפט השני אין איום או תוצאה של תנאי. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 78 | חלק 2
י׳ א׳ · 13/50 · A1-022   even if
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 79 | חלק 2
י׳ א׳ · 13/50 · A1-022   even if  We will play outside  even if  it rains.   גם אם  נשחק בחוץ גם אם ירד גשם.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 80 | חלק 2
י׳ א׳ · 13/50 · A1-022   even if  We will play outside  even if  it rains.   גם אם  נשחק בחוץ גם אם ירד גשם.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הגשם והיעדר העזרה אינם מוצגים כעובדה שכבר קרתה. בקש להשוות ל־even though ולא רק לתרגם.

שקף 81 | חלק 2
י׳ א׳ · 13/50 · A1-022   even if  I will finish the task  even if  nobody helps me.   תנאי שאינו משנה את ההחלטה  אסיים את המשימה גם אם אף אחד לא יעזור לי.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 82 | חלק 2
י׳ א׳ · 13/50 · A1-022   even if  I will finish the task  even if  nobody helps me.   תנאי שאינו משנה את ההחלטה  אסיים את המשימה גם אם אף אחד לא יעזור לי.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. הגשם והיעדר העזרה אינם מוצגים כעובדה שכבר קרתה. בקש להשוות ל־even though ולא רק לתרגם.

שקף 83 | חלק 2
י׳ א׳ · 13/50 · A1-022   even if  even though = אף על פי ש־ (עובדה)  if = אם  whether or not = בין אם כן ובין אם לא
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הגשם והיעדר העזרה אינם מוצגים כעובדה שכבר קרתה. בקש להשוות ל־even though ולא רק לתרגם. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 84 | חלק 2
י׳ א׳ · 14/50 · A1-016   even though
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 85 | חלק 2
י׳ א׳ · 14/50 · A1-016   even though   Even though  it was raining, we played outside.   אף על פי ש־  אף על פי שירד גשם, שיחקנו בחוץ.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 86 | חלק 2
י׳ א׳ · 14/50 · A1-016   even though   Even though  it was raining, we played outside.   אף על פי ש־  אף על פי שירד גשם, שיחקנו בחוץ.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. בקש לזהות את שתי העובדות בכל משפט. אין להוסיף but אחרי פסוקית הפותחת ב־even though.

שקף 87 | חלק 2
י׳ א׳ · 14/50 · A1-016   even though   Even though  David was tired, he completed the essay.   ניגוד לעובדה  אף על פי שדוד היה עייף, הוא השלים את החיבור.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 88 | חלק 2
י׳ א׳ · 14/50 · A1-016   even though   Even though  David was tired, he completed the essay.   ניגוד לעובדה  אף על פי שדוד היה עייף, הוא השלים את החיבור.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. בקש לזהות את שתי העובדות בכל משפט. אין להוסיף but אחרי פסוקית הפותחת ב־even though.

שקף 89 | חלק 2
י׳ א׳ · 14/50 · A1-016   even though  although = אף על פי ש־  despite + שם עצם או ing  even if = גם אם
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. בקש לזהות את שתי העובדות בכל משפט. אין להוסיף but אחרי פסוקית הפותחת ב־even though. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 90 | חלק 2
י׳ א׳ · 15/50 · A1-008   little
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 91 | חלק 2
י׳ א׳ · 15/50 · A1-008   little  We have  little  time to prepare.   מעט מאוד; כמעט אין  יש לנו מעט מאוד זמן להתכונן.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 92 | חלק 2
י׳ א׳ · 15/50 · A1-008   little  We have  little  time to prepare.   מעט מאוד; כמעט אין  יש לנו מעט מאוד זמן להתכונן.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הוספת a משנה את הדגש: חוסר לעומת כמות זמינה. הזמן אינו ספיר; אל תציג את שני המשפטים כתרגום זהה.

שקף 93 | חלק 2
י׳ א׳ · 15/50 · A1-008   little  We have  a little  time to prepare.   כמות קטנה שיש ממנה מעט  יש לנו קצת זמן להתכונן.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 94 | חלק 2
י׳ א׳ · 15/50 · A1-008   little  We have  a little  time to prepare.   כמות קטנה שיש ממנה מעט  יש לנו קצת זמן להתכונן.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. הוספת a משנה את הדגש: חוסר לעומת כמות זמינה. הזמן אינו ספיר; אל תציג את שני המשפטים כתרגום זהה.

שקף 95 | חלק 2
י׳ א׳ · 15/50 · A1-008   little  few / a few עם שמות ספירים  little / a little עם שמות בלתי ספירים  little = קטן (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הוספת a משנה את הדגש: חוסר לעומת כמות זמינה. הזמן אינו ספיר; אל תציג את שני המשפטים כתרגום זהה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 96 | חלק 2
י׳ א׳ · 16/50 · B1-007   not until
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 97 | חלק 2
י׳ א׳ · 16/50 · B1-007   not until  Daniel did  not  leave  until  the meeting ended.   רק לאחר; לא לפני  דניאל יצא רק לאחר שהפגישה הסתיימה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 98 | חלק 2
י׳ א׳ · 16/50 · B1-007   not until  Daniel did  not  leave  until  the meeting ended.   רק לאחר; לא לפני  דניאל יצא רק לאחר שהפגישה הסתיימה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל מה קרה קודם: סיום הפגישה או היציאה. הצירוף יכול להיות מפוצל בתוך המשפט.

שקף 99 | חלק 2
י׳ א׳ · 16/50 · B1-007   not until  We cannot begin  until  everyone is ready.   גבול זמן  לא נוכל להתחיל עד שכולם יהיו מוכנים.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 100 | חלק 2
י׳ א׳ · 16/50 · B1-007   not until  We cannot begin  until  everyone is ready.   גבול זמן  לא נוכל להתחיל עד שכולם יהיו מוכנים.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל מה קרה קודם: סיום הפגישה או היציאה. הצירוף יכול להיות מפוצל בתוך המשפט.

שקף 101 | חלק 2
י׳ א׳ · 16/50 · B1-007   not until  only after = רק לאחר  before = לפני  until = עד ש־
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל מה קרה קודם: סיום הפגישה או היציאה. הצירוף יכול להיות מפוצל בתוך המשפט. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 102 | חלק 2
י׳ א׳ · 17/50 · A1-054, A2-014   besides
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 103 | חלק 2
י׳ א׳ · 17/50 · A1-054, A2-014   besides  The trip is expensive.  Besides , we have an exam tomorrow.   נוסף על כך  הטיול יקר. נוסף על כך, יש לנו מבחן מחר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 104 | חלק 2
י׳ א׳ · 17/50 · A1-054, A2-014   besides  The trip is expensive.  Besides , we have an exam tomorrow.   נוסף על כך  הטיול יקר. נוסף על כך, יש לנו מבחן מחר.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל אם רינה לומדת אנגלית. כאן התשובה כן; besides מוסיפה ולא מוציאה. beside בלי s פירושה ליד.

שקף 105 | חלק 2
י׳ א׳ · 17/50 · A1-054, A2-014   besides   Besides  English, Rina studies French.   מלבד; נוסף על  נוסף לאנגלית, רינה לומדת צרפתית.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 106 | חלק 2
י׳ א׳ · 17/50 · A1-054, A2-014   besides   Besides  English, Rina studies French.   מלבד; נוסף על  נוסף לאנגלית, רינה לומדת צרפתית.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל אם רינה לומדת אנגלית. כאן התשובה כן; besides מוסיפה ולא מוציאה. beside בלי s פירושה ליד.

שקף 107 | חלק 2
י׳ א׳ · 17/50 · A1-054, A2-014   besides  in addition = נוסף על כך  besides + שם עצם  beside = ליד (מילה שונה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל אם רינה לומדת אנגלית. כאן התשובה כן; besides מוסיפה ולא מוציאה. beside בלי s פירושה ליד. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 108 | חלק 2
י׳ א׳ · 18/50 · A2-033   necessarily
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 109 | חלק 2
י׳ א׳ · 18/50 · A2-033   necessarily  A high price does not  necessarily  mean high quality.   בהכרח  מחיר גבוה אינו מעיד בהכרח על איכות גבוהה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 110 | חלק 2
י׳ א׳ · 18/50 · A2-033   necessarily  A high price does not  necessarily  mean high quality.   בהכרח  מחיר גבוה אינו מעיד בהכרח על איכות גבוהה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. בקש דוגמה נגדית ולא פירוש של אינו נחוץ. not necessarily שולל הכרח, לא שולל כל קשר אפשרי.

שקף 111 | חלק 2
י׳ א׳ · 18/50 · A2-033   necessarily  Being quiet does not  necessarily  mean being shy.   לא תמיד; לא בכל מקרה  שתיקה אינה מעידה בהכרח על ביישנות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 112 | חלק 2
י׳ א׳ · 18/50 · A2-033   necessarily  Being quiet does not  necessarily  mean being shy.   לא תמיד; לא בכל מקרה  שתיקה אינה מעידה בהכרח על ביישנות.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. בקש דוגמה נגדית ולא פירוש של אינו נחוץ. not necessarily שולל הכרח, לא שולל כל קשר אפשרי.

שקף 113 | חלק 2
י׳ א׳ · 18/50 · A2-033   necessarily  necessary = נחוץ  necessity = צורך  not necessarily = לא בהכרח  always = תמיד (קירוב בהקשר)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. בקש דוגמה נגדית ולא פירוש של אינו נחוץ. not necessarily שולל הכרח, לא שולל כל קשר אפשרי. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 114 | חלק 2
י׳ א׳ · 19/50 · A3-051   supposed
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 115 | חלק 2
י׳ א׳ · 19/50 · A3-051   supposed  We are  supposed  to arrive at eight.   אמור; מצופה  אנחנו אמורים להגיע בשמונה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 116 | חלק 2
י׳ א׳ · 19/50 · A3-051   supposed  We are  supposed  to arrive at eight.   אמור; מצופה  אנחנו אמורים להגיע בשמונה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הדוגמה הראשונה מתייחסת לציפייה או לכלל. השנייה מביעה ספק בתיאור מומחה. supposed לבדו אינו פשוט צריך.

שקף 117 | חלק 2
י׳ א׳ · 19/50 · A3-051   supposed  The  supposed  expert could not answer a basic question.   משוער; לכאורה  המומחה כביכול לא הצליח לענות על שאלה בסיסית.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 118 | חלק 2
י׳ א׳ · 19/50 · A3-051   supposed  The  supposed  expert could not answer a basic question.   משוער; לכאורה  המומחה כביכול לא הצליח לענות על שאלה בסיסית.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. הדוגמה הראשונה מתייחסת לציפייה או לכלל. השנייה מביעה ספק בתיאור מומחה. supposed לבדו אינו פשוט צריך.

שקף 119 | חלק 2
י׳ א׳ · 19/50 · A3-051   supposed  be supposed to + פועל בסיס  suppose = להניח  supposedly = לכאורה
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הדוגמה הראשונה מתייחסת לציפייה או לכלל. השנייה מביעה ספק בתיאור מומחה. supposed לבדו אינו פשוט צריך. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 120 | חלק 2
י׳ א׳ · 20/50 · A1-006   take advantage of
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 121 | חלק 2
י׳ א׳ · 20/50 · A1-006   take advantage of  We should  take advantage of  the free library workshops.   לנצל הזדמנות מועילה  כדאי שננצל את הסדנאות החינמיות בספרייה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 122 | חלק 2
י׳ א׳ · 20/50 · A1-006   take advantage of  We should  take advantage of  the free library workshops.   לנצל הזדמנות מועילה  כדאי שננצל את הסדנאות החינמיות בספרייה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא ניצול הזדמנות לטובה. האדם בדוגמה השנייה משנה את המשמעות והמטען הערכי.

שקף 123 | חלק 2
י׳ א׳ · 20/50 · A1-006   take advantage of  Do not  take advantage of  someone who trusts you.   לנצל אדם באופן לא הוגן  אל תנצל לרעה אדם שסומך עליך.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 124 | חלק 2
י׳ א׳ · 20/50 · A1-006   take advantage of  Do not  take advantage of  someone who trusts you.   לנצל אדם באופן לא הוגן  אל תנצל לרעה אדם שסומך עליך.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. משמעות הרשימה היא ניצול הזדמנות לטובה. האדם בדוגמה השנייה משנה את המשמעות והמטען הערכי.

שקף 125 | חלק 2
י׳ א׳ · 20/50 · A1-006   take advantage of  advantage = יתרון  disadvantage = חיסרון  make good use of = לנצל לטובה  exploit = לנצל לרעה
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא ניצול הזדמנות לטובה. האדם בדוגמה השנייה משנה את המשמעות והמטען הערכי. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 126 | חלק 2
בדיקת שליפה  בחרו שני ערכים מן החלק הזה. כתבו לכל אחד משפט והסבירו בעברית מדוע הפירוש מתאים להקשר.
הנחיית מורה: 2–3 דקות כתיבה. תקן רק משמעות ומבנה מרכזי. חזור בתחילת המפגש הבא על הערכים שהתבלבלו בהם.

שקף 127 | חלק 3
חלק 3  ערכים 21–30
הנחיית מורה: כ־45–60 דקות לכל עשרה ערכים, בהתאמה לשליפה ולידע הקודם. זאת הצעת רצף, לא שיעור שכבר התקיים.

שקף 128 | חלק 3
י׳ א׳ · 21/50 · B2-023   look forward to
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 129 | חלק 3
י׳ א׳ · 21/50 · B2-023   look forward to  I  look forward to  meeting the new students.   לצפות בשמחה ל־  אני מצפה בשמחה לפגוש את התלמידים החדשים.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 130 | חלק 3
י׳ א׳ · 21/50 · B2-023   look forward to  I  look forward to  meeting the new students.   לצפות בשמחה ל־  אני מצפה בשמחה לפגוש את התלמידים החדשים.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. כאן to היא מילת יחס ולכן meeting ולא meet. בקש להשוות I expect a test לציפייה לטיול.

שקף 131 | חלק 3
י׳ א׳ · 21/50 · B2-023   look forward to  We  look forward to  the school trip.   ציפייה חיובית  אנחנו מצפים בשמחה לטיול בית הספר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 132 | חלק 3
י׳ א׳ · 21/50 · B2-023   look forward to  We  look forward to  the school trip.   ציפייה חיובית  אנחנו מצפים בשמחה לטיול בית הספר.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. כאן to היא מילת יחס ולכן meeting ולא meet. בקש להשוות I expect a test לציפייה לטיול.

שקף 133 | חלק 3
י׳ א׳ · 21/50 · B2-023   look forward to  expect = לצפות לדבר שיקרה, לא בהכרח בשמחה  look forward to + שם עצם / ing
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. כאן to היא מילת יחס ולכן meeting ולא meet. בקש להשוות I expect a test לציפייה לטיול. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 134 | חלק 3
י׳ א׳ · 22/50 · A1-065   concern
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 135 | חלק 3
י׳ א׳ · 22/50 · A1-065   concern  The sudden change  concerns  the students.   להדאיג  השינוי הפתאומי מדאיג את התלמידים.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 136 | חלק 3
י׳ א׳ · 22/50 · A1-065   concern  The sudden change  concerns  the students.   להדאיג  השינוי הפתאומי מדאיג את התלמידים.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הנושא הדקדוקי במשפט הראשון הוא הדבר המדאיג. בשני אין הכרח שהכותב מודאג.

שקף 137 | חלק 3
י׳ א׳ · 22/50 · A1-065   concern  This article  concerns  online learning.   לעסוק ב־; לגעת ב־  המאמר הזה עוסק בלמידה מקוונת.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 138 | חלק 3
י׳ א׳ · 22/50 · A1-065   concern  This article  concerns  online learning.   לעסוק ב־; לגעת ב־  המאמר הזה עוסק בלמידה מקוונת.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. הנושא הדקדוקי במשפט הראשון הוא הדבר המדאיג. בשני אין הכרח שהכותב מודאג.

שקף 139 | חלק 3
י׳ א׳ · 22/50 · A1-065   concern  concern (שם עצם) = דאגה / עניין  concerned about = מודאג מ־  concerning = בנוגע ל־
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הנושא הדקדוקי במשפט הראשון הוא הדבר המדאיג. בשני אין הכרח שהכותב מודאג. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 140 | חלק 3
י׳ א׳ · 23/50 · B1-036   issue
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 141 | חלק 3
י׳ א׳ · 23/50 · B1-036   issue  Phone use in class is an important  issue .   סוגיה; נושא לדיון  שימוש בטלפונים בכיתה הוא סוגיה חשובה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 142 | חלק 3
י׳ א׳ · 23/50 · B1-036   issue  Phone use in class is an important  issue .   סוגיה; נושא לדיון  שימוש בטלפונים בכיתה הוא סוגיה חשובה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל איזה סוג דבר חשוב ובאיזה סוג דבר אפשר לקרוא. אין לתרגם כל issue כבעיה.

שקף 143 | חלק 3
י׳ א׳ · 23/50 · B1-036   issue  I read the latest  issue  of the school magazine.   גיליון  קראתי את הגיליון האחרון של עיתון בית הספר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 144 | חלק 3
י׳ א׳ · 23/50 · B1-036   issue  I read the latest  issue  of the school magazine.   גיליון  קראתי את הגיליון האחרון של עיתון בית הספר.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. שאל איזה סוג דבר חשוב ובאיזה סוג דבר אפשר לקרוא. אין לתרגם כל issue כבעיה.

שקף 145 | חלק 3
י׳ א׳ · 23/50 · B1-036   issue  topic = נושא  problem = בעיה (רק בחלק מההקשרים)  issue = להנפיק (פועל, הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל איזה סוג דבר חשוב ובאיזה סוג דבר אפשר לקרוא. אין לתרגם כל issue כבעיה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 146 | חלק 3
י׳ א׳ · 24/50 · A2-020   sense
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 147 | חלק 3
י׳ א׳ · 24/50 · A2-020   sense  Your explanation makes  sense .   משמעות; תחושה; שיקול דעת  ההסבר שלך הגיוני.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 148 | חלק 3
י׳ א׳ · 24/50 · A2-020   sense  Your explanation makes  sense .   משמעות; תחושה; שיקול דעת  ההסבר שלך הגיוני.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. make sense הוא צירוף ולא תרגום מילולי של לעשות חוש. בקש להבחין בין sensible ל־sensitive.

שקף 149 | חלק 3
י׳ א׳ · 24/50 · A2-020   sense  I felt a  sense  of relief after the exam.   תחושה; חוש  הרגשתי תחושת הקלה לאחר המבחן.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 150 | חלק 3
י׳ א׳ · 24/50 · A2-020   sense  I felt a  sense  of relief after the exam.   תחושה; חוש  הרגשתי תחושת הקלה לאחר המבחן.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. make sense הוא צירוף ולא תרגום מילולי של לעשות חוש. בקש להבחין בין sensible ל־sensitive.

שקף 151 | חלק 3
י׳ א׳ · 24/50 · A2-020   sense  sensible = נבון  sensitive = רגיש (אינה מילה נרדפת)  the sense of smell = חוש הריח  nonsense = שטויות
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. make sense הוא צירוף ולא תרגום מילולי של לעשות חוש. בקש להבחין בין sensible ל־sensitive. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 152 | חלק 3
י׳ א׳ · 25/50 · B1-042, B3-021   point
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 153 | חלק 3
י׳ א׳ · 25/50 · B1-042, B3-021   point  The main  point  of the essay is that practice matters.   נקודה; טענה; רעיון  הרעיון המרכזי בחיבור הוא שתרגול חשוב.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 154 | חלק 3
י׳ א׳ · 25/50 · B1-042, B3-021   point  The main  point  of the essay is that practice matters.   נקודה; טענה; רעיון  הרעיון המרכזי בחיבור הוא שתרגול חשוב.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הדגש נקודה בטיעון מול פעולה גופנית. לשימוש הפועלי point to / at; לשם העצם a point.

שקף 155 | חלק 3
י׳ א׳ · 25/50 · B1-042, B3-021   point  Please  point  to the correct answer.   להצביע  בבקשה הצבע על התשובה הנכונה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 156 | חלק 3
י׳ א׳ · 25/50 · B1-042, B3-021   point  Please  point  to the correct answer.   להצביע  בבקשה הצבע על התשובה הנכונה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. הדגש נקודה בטיעון מול פעולה גופנית. לשימוש הפועלי point to / at; לשם העצם a point.

שקף 157 | חלק 3
י׳ א׳ · 25/50 · B1-042, B3-021   point  point out = לציין  point of view = נקודת מבט  What is the point? = מה הטעם? (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הדגש נקודה בטיעון מול פעולה גופנית. לשימוש הפועלי point to / at; לשם העצם a point. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 158 | חלק 3
י׳ א׳ · 26/50 · B3-071   account
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 159 | חלק 3
י׳ א׳ · 26/50 · B3-071   account  The witness gave an  account  of the event.   דיווח; תיאור  העד מסר תיאור של האירוע.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 160 | חלק 3
י׳ א׳ · 26/50 · B3-071   account  The witness gave an  account  of the event.   דיווח; תיאור  העד מסר תיאור של האירוע.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל אם account בראשון הוא מספר בבנק. אל תציג account for כמשמעות אוטומטית של שם העצם.

שקף 161 | חלק 3
י׳ א׳ · 26/50 · B3-071   account  I opened a new bank  account .   חשבון  פתחתי חשבון בנק חדש.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 162 | חלק 3
י׳ א׳ · 26/50 · B3-071   account  I opened a new bank  account .   חשבון  פתחתי חשבון בנק חדש.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל אם account בראשון הוא מספר בבנק. אל תציג account for כמשמעות אוטומטית של שם העצם.

שקף 163 | חלק 3
י׳ א׳ · 26/50 · B3-071   account  take into account = להביא בחשבון  account for = להסביר / להוות חלק יחסי (הרחבה)  description = תיאור
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל אם account בראשון הוא מספר בבנק. אל תציג account for כמשמעות אוטומטית של שם העצם. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 164 | חלק 3
י׳ א׳ · 27/50 · B1-072   present
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 165 | חלק 3
י׳ א׳ · 27/50 · B1-072   present  David will  present  his project tomorrow.   להציג  דוד יציג את הפרויקט שלו מחר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 166 | חלק 3
י׳ א׳ · 27/50 · B1-072   present  David will  present  his project tomorrow.   להציג  דוד יציג את הפרויקט שלו מחר.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא הפועל. present כפועל מוטעם בסוף; כתואר וכשם עצם בהתחלה.

שקף 167 | חלק 3
י׳ א׳ · 27/50 · B1-072   present  All the students were  present  at the meeting.   נוכח  כל התלמידים נכחו בפגישה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 168 | חלק 3
י׳ א׳ · 27/50 · B1-072   present  All the students were  present  at the meeting.   נוכח  כל התלמידים נכחו בפגישה.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. משמעות הרשימה היא הפועל. present כפועל מוטעם בסוף; כתואר וכשם עצם בהתחלה.

שקף 169 | חלק 3
י׳ א׳ · 27/50 · B1-072   present  presentation = הצגה  present (שם עצם) = מתנה / הווה (הרחבה)  absent = נעדר
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא הפועל. present כפועל מוטעם בסוף; כתואר וכשם עצם בהתחלה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 170 | חלק 3
י׳ א׳ · 28/50 · A1-013   conduct
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 171 | חלק 3
י׳ א׳ · 28/50 · A1-013   conduct  The students will  conduct  a short survey.   לערוך; לבצע  התלמידים יערכו סקר קצר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 172 | חלק 3
י׳ א׳ · 28/50 · A1-013   conduct  The students will  conduct  a short survey.   לערוך; לבצע  התלמידים יערכו סקר קצר.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הפועל הוא משמעות הרשימה. בשם העצם ההטעמה בהתחלה; בפועל בסוף. conduct a survey אינו לנהוג בסקר.

שקף 173 | חלק 3
י׳ א׳ · 28/50 · A1-013   conduct  His  conduct  during the debate was respectful.   התנהגות  התנהגותו במהלך הדיון הייתה מכבדת.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 174 | חלק 3
י׳ א׳ · 28/50 · A1-013   conduct  His  conduct  during the debate was respectful.   התנהגות  התנהגותו במהלך הדיון הייתה מכבדת.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. הפועל הוא משמעות הרשימה. בשם העצם ההטעמה בהתחלה; בפועל בסוף. conduct a survey אינו לנהוג בסקר.

שקף 175 | חלק 3
י׳ א׳ · 28/50 · A1-013   conduct  conduct research = לערוך מחקר  carry out = לבצע  behavior = התנהגות  conductor = מנצח / מוליך (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הפועל הוא משמעות הרשימה. בשם העצם ההטעמה בהתחלה; בפועל בסוף. conduct a survey אינו לנהוג בסקר. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 176 | חלק 3
י׳ א׳ · 29/50 · B2-077, B3-038   record
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 177 | חלק 3
י׳ א׳ · 29/50 · B2-077, B3-038   record  We will  record  the interview.   לתעד; להקליט  נקליט את הריאיון.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 178 | חלק 3
י׳ א׳ · 29/50 · B2-077, B3-038   record  We will  record  the interview.   לתעד; להקליט  נקליט את הריאיון.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שם העצם מוטעם בהתחלה; הפועל בסוף. ברשומה כתובה אין הכרח בקובץ שמע.

שקף 179 | חלק 3
י׳ א׳ · 29/50 · B2-077, B3-038   record  The teacher keeps a  record  of attendance.   תיעוד; רשומה; שיא  המורה שומרת רישום נוכחות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 180 | חלק 3
י׳ א׳ · 29/50 · B2-077, B3-038   record  The teacher keeps a  record  of attendance.   תיעוד; רשומה; שיא  המורה שומרת רישום נוכחות.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שם העצם מוטעם בהתחלה; הפועל בסוף. ברשומה כתובה אין הכרח בקובץ שמע.

שקף 181 | חלק 3
י׳ א׳ · 29/50 · B2-077, B3-038   record  record a video = להקליט סרטון  break a record = לשבור שיא  recording = הקלטה
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שם העצם מוטעם בהתחלה; הפועל בסוף. ברשומה כתובה אין הכרח בקובץ שמע. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 182 | חלק 3
י׳ א׳ · 30/50 · A3-059   figure
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 183 | חלק 3
י׳ א׳ · 30/50 · A3-059   figure  The latest  figure  shows an increase in sales.   מספר; נתון  הנתון האחרון מראה עלייה במכירות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 184 | חלק 3
י׳ א׳ · 30/50 · A3-059   figure  The latest  figure  shows an increase in sales.   מספר; נתון  הנתון האחרון מראה עלייה במכירות.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל אם המילה מציינת נתון או תרשים. figure out הוא צירוף נפרד ולא פירוש אוטומטי של figure.

שקף 185 | חלק 3
י׳ א׳ · 30/50 · A3-059   figure   Figure  2 shows the parts of the machine.   איור  איור 2 מציג את חלקי המכונה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 186 | חלק 3
י׳ א׳ · 30/50 · A3-059   figure   Figure  2 shows the parts of the machine.   איור  איור 2 מציג את חלקי המכונה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל אם המילה מציינת נתון או תרשים. figure out הוא צירוף נפרד ולא פירוש אוטומטי של figure.

שקף 187 | חלק 3
י׳ א׳ · 30/50 · A3-059   figure  a public figure = דמות ציבורית (הרחבה)  figure out = להבין / לפתור (הרחבה)  number = מספר
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל אם המילה מציינת נתון או תרשים. figure out הוא צירוף נפרד ולא פירוש אוטומטי של figure. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 188 | חלק 3
בדיקת שליפה  בחרו שני ערכים מן החלק הזה. כתבו לכל אחד משפט והסבירו בעברית מדוע הפירוש מתאים להקשר.
הנחיית מורה: 2–3 דקות כתיבה. תקן רק משמעות ומבנה מרכזי. חזור בתחילת המפגש הבא על הערכים שהתבלבלו בהם.

שקף 189 | חלק 4
חלק 4  ערכים 31–40
הנחיית מורה: כ־45–60 דקות לכל עשרה ערכים, בהתאמה לשליפה ולידע הקודם. זאת הצעת רצף, לא שיעור שכבר התקיים.

שקף 190 | חלק 4
י׳ א׳ · 31/50 · A3-041   means
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 191 | חלק 4
י׳ א׳ · 31/50 · A3-041   means  A bicycle is a cheap  means  of transport.   אמצעי; דרך  אופניים הם אמצעי תחבורה זול.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 192 | חלק 4
י׳ א׳ · 31/50 · A3-041   means  A bicycle is a cheap  means  of transport.   אמצעי; דרך  אופניים הם אמצעי תחבורה זול.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. means כשם עצם אינו בהכרח mean בגוף שלישי. a means ביחיד תקין; several means ברבים.

שקף 193 | חלק 4
י׳ א׳ · 31/50 · A3-041   means  We tried several  means  of solving the problem.   אמצעים; דרכים  ניסינו כמה דרכים לפתרון הבעיה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 194 | חלק 4
י׳ א׳ · 31/50 · A3-041   means  We tried several  means  of solving the problem.   אמצעים; דרכים  ניסינו כמה דרכים לפתרון הבעיה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. means כשם עצם אינו בהכרח mean בגוף שלישי. a means ביחיד תקין; several means ברבים.

שקף 195 | חלק 4
י׳ א׳ · 31/50 · A3-041   means  a means / several means (צורת היחיד והרבים זהה)  mean (פועל) = להתכוון / להיות בעל משמעות  method = שיטה
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. means כשם עצם אינו בהכרח mean בגוף שלישי. a means ביחיד תקין; several means ברבים. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 196 | חלק 4
י׳ א׳ · 32/50 · A3-042, A3-072   regard
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 197 | חלק 4
י׳ א׳ · 32/50 · A3-042, A3-072   regard  Many students  regard  the library as a quiet place to study.   לראות ב־; להתייחס כ־  תלמידים רבים רואים בספרייה מקום שקט ללמידה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 198 | חלק 4
י׳ א׳ · 32/50 · A3-042, A3-072   regard  Many students  regard  the library as a quiet place to study.   לראות ב־; להתייחס כ־  תלמידים רבים רואים בספרייה מקום שקט ללמידה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. בקש לבנות regard X as Y. בשם העצם high regard / regard for; אל תתרגם את הפועל לכבוד.

שקף 199 | חלק 4
י׳ א׳ · 32/50 · A3-042, A3-072   regard  She has great  regard  for her teacher.   הערכה; כבוד  היא רוחשת הערכה רבה למורה שלה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 200 | חלק 4
י׳ א׳ · 32/50 · A3-042, A3-072   regard  She has great  regard  for her teacher.   הערכה; כבוד  היא רוחשת הערכה רבה למורה שלה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. בקש לבנות regard X as Y. בשם העצם high regard / regard for; אל תתרגם את הפועל לכבוד.

שקף 201 | חלק 4
י׳ א׳ · 32/50 · A3-042, A3-072   regard  regard A as B  with regard to = בנוגע ל־  regards = דרישת שלום (הרחבה)  respect = כבוד
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. בקש לבנות regard X as Y. בשם העצם high regard / regard for; אל תתרגם את הפועל לכבוד. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 202 | חלק 4
י׳ א׳ · 33/50 · B3-012   degree
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 203 | חלק 4
י׳ א׳ · 33/50 · B3-012   degree  We all need some  degree  of independence.   מידה; דרגה  כולנו זקוקים למידה מסוימת של עצמאות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 204 | חלק 4
י׳ א׳ · 33/50 · B3-012   degree  We all need some  degree  of independence.   מידה; דרגה  כולנו זקוקים למידה מסוימת של עצמאות.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל אם מדובר בסולם, במידה מופשטת או בתעודה. אין להסתפק במעלה בכל הופעה.

שקף 205 | חלק 4
י׳ א׳ · 33/50 · B3-012   degree  Rina has a  degree  in English.   תואר אקדמי  לרינה יש תואר באנגלית.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 206 | חלק 4
י׳ א׳ · 33/50 · B3-012   degree  Rina has a  degree  in English.   תואר אקדמי  לרינה יש תואר באנגלית.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל אם מדובר בסולם, במידה מופשטת או בתעודה. אין להסתפק במעלה בכל הופעה.

שקף 207 | חלק 4
י׳ א׳ · 33/50 · B3-012   degree  degrees Celsius = מעלות צלזיוס  to some degree = במידה מסוימת  extent = מידה
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל אם מדובר בסולם, במידה מופשטת או בתעודה. אין להסתפק במעלה בכל הופעה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 208 | חלק 4
י׳ א׳ · 34/50 · B3-068   position
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 209 | חלק 4
י׳ א׳ · 34/50 · B3-068   position  What is your  position  on using AI at school?   עמדה; תפקיד; מיקום  מה עמדתך בנוגע לשימוש בבינה מלאכותית בבית הספר?
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 210 | חלק 4
י׳ א׳ · 34/50 · B3-068   position  What is your  position  on using AI at school?   עמדה; תפקיד; מיקום  מה עמדתך בנוגע לשימוש בבינה מלאכותית בבית הספר?
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הצג שלושה צירופים: position on, position at a company, position on a map. מילת היחס וההקשר מכוונים למשמעות.

שקף 211 | חלק 4
י׳ א׳ · 34/50 · B3-068   position  She applied for a  position  at the library.   משרה  היא הגישה מועמדות למשרה בספרייה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 212 | חלק 4
י׳ א׳ · 34/50 · B3-068   position  She applied for a  position  at the library.   משרה  היא הגישה מועמדות למשרה בספרייה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. הצג שלושה צירופים: position on, position at a company, position on a map. מילת היחס וההקשר מכוונים למשמעות.

שקף 213 | חלק 4
י׳ א׳ · 34/50 · B3-068   position  location = מיקום  opinion / stance = עמדה  job = משרה  position (פועל) = למקם (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הצג שלושה צירופים: position on, position at a company, position on a map. מילת היחס וההקשר מכוונים למשמעות. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 214 | חלק 4
י׳ א׳ · 35/50 · A3-046   volume
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 215 | חלק 4
י׳ א׳ · 35/50 · A3-046   volume  We measured the  volume  of water in the tank.   נפח; כמות  מדדנו את נפח המים במכל.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 216 | חלק 4
י׳ א׳ · 35/50 · A3-046   volume  We measured the  volume  of water in the tank.   נפח; כמות  מדדנו את נפח המים במכל.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. אין להשתמש באותה מילה עברית לנפח, לעוצמה ולכרך. בקש לזהות את רמזי tank ו־turn down.

שקף 217 | חלק 4
י׳ א׳ · 35/50 · A3-046   volume  Please turn down the  volume .   עוצמת קול  בבקשה הנמך את עוצמת הקול.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 218 | חלק 4
י׳ א׳ · 35/50 · A3-046   volume  Please turn down the  volume .   עוצמת קול  בבקשה הנמך את עוצמת הקול.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. אין להשתמש באותה מילה עברית לנפח, לעוצמה ולכרך. בקש לזהות את רמזי tank ו־turn down.

שקף 219 | חלק 4
י׳ א׳ · 35/50 · A3-046   volume  volume two = הכרך השני  amount = כמות (קירוב)  loud ↔ quiet קשורות לעוצמת קול
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. אין להשתמש באותה מילה עברית לנפח, לעוצמה ולכרך. בקש לזהות את רמזי tank ו־turn down. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 220 | חלק 4
י׳ א׳ · 36/50 · A3-016   nature
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 221 | חלק 4
י׳ א׳ · 36/50 · A3-016   nature  We need to understand the  nature  of the problem.   טבעו; אופיו של דבר  עלינו להבין את טיבה של הבעיה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 222 | חלק 4
י׳ א׳ · 36/50 · A3-016   nature  We need to understand the  nature  of the problem.   טבעו; אופיו של דבר  עלינו להבין את טיבה של הבעיה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא אופי בסיסי. nature of a problem אינו יער או בעלי חיים.

שקף 223 | חלק 4
י׳ א׳ · 36/50 · A3-016   nature  Spending time in  nature  helps me relax.   עולם הטבע  בילוי בטבע עוזר לי להירגע.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 224 | חלק 4
י׳ א׳ · 36/50 · A3-016   nature  Spending time in  nature  helps me relax.   עולם הטבע  בילוי בטבע עוזר לי להירגע.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. משמעות הרשימה היא אופי בסיסי. nature of a problem אינו יער או בעלי חיים.

שקף 225 | חלק 4
י׳ א׳ · 36/50 · A3-016   nature  natural = טבעי  naturally = בטבעיות / כמובן לפי ההקשר  character = אופי
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא אופי בסיסי. nature of a problem אינו יער או בעלי חיים. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 226 | חלק 4
י׳ א׳ · 37/50 · B1-060   domestic
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 227 | חלק 4
י׳ א׳ · 37/50 · B1-060   domestic  We took a  domestic  flight from one city to another.   מקומי; פנים־ארצי  טסנו בטיסה פנים־ארצית מעיר אחת לאחרת.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 228 | חלק 4
י׳ א׳ · 37/50 · B1-060   domestic  We took a  domestic  flight from one city to another.   מקומי; פנים־ארצי  טסנו בטיסה פנים־ארצית מעיר אחת לאחרת.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל איזה ניגוד מתאים לכל משפט. אין להחליף domestic flight בטיסה ביתית.

שקף 229 | חלק 4
י׳ א׳ · 37/50 · B1-060   domestic  A dog is a  domestic  animal.   ביתי; מבוית  כלב הוא בעל חיים מבוית.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 230 | חלק 4
י׳ א׳ · 37/50 · B1-060   domestic  A dog is a  domestic  animal.   ביתי; מבוית  כלב הוא בעל חיים מבוית.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. שאל איזה ניגוד מתאים לכל משפט. אין להחליף domestic flight בטיסה ביתית.

שקף 231 | חלק 4
י׳ א׳ · 37/50 · B1-060   domestic  domestic ↔ international בטיסות  domestic ↔ wild בבעלי חיים  domesticate = לביית
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל איזה ניגוד מתאים לכל משפט. אין להחליף domestic flight בטיסה ביתית. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 232 | חלק 4
י׳ א׳ · 38/50 · B1-068   reflect
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 233 | חלק 4
י׳ א׳ · 38/50 · B1-068   reflect  The lake  reflects  the mountains.   לשקף; להחזיר אור  האגם משקף את ההרים.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 234 | חלק 4
י׳ א׳ · 38/50 · B1-068   reflect  The lake  reflects  the mountains.   לשקף; להחזיר אור  האגם משקף את ההרים.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. המשמעות המוחשית נוכחת בראשון. on בשני מציינת חשיבה על נושא ולא מראה.

שקף 235 | חלק 4
י׳ א׳ · 38/50 · B1-068   reflect  Take time to  reflect  on what you learned.   להרהר; לחשוב לעומק  הקדש זמן לחשוב לעומק על מה שלמדת.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 236 | חלק 4
י׳ א׳ · 38/50 · B1-068   reflect  Take time to  reflect  on what you learned.   להרהר; לחשוב לעומק  הקדש זמן לחשוב לעומק על מה שלמדת.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. המשמעות המוחשית נוכחת בראשון. on בשני מציינת חשיבה על נושא ולא מראה.

שקף 237 | חלק 4
י׳ א׳ · 38/50 · B1-068   reflect  reflection = השתקפות / מחשבה  reflect on = להרהר ב־  mirror = לשקף (במובן מסוים)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. המשמעות המוחשית נוכחת בראשון. on בשני מציינת חשיבה על נושא ולא מראה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 238 | חלק 4
י׳ א׳ · 39/50 · B3-006   bring up
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 239 | חלק 4
י׳ א׳ · 39/50 · B3-006   bring up  Please  bring up  this issue at the meeting.   להעלות נושא  בבקשה העלה את הסוגיה הזאת בפגישה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 240 | חלק 4
י׳ א׳ · 39/50 · B3-006   bring up  Please  bring up  this issue at the meeting.   להעלות נושא  בבקשה העלה את הסוגיה הזאת בפגישה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שתי המשמעויות הרחוקות זו מזו אינן ברורות מן המילים bring ו־up. כינוי גוף נמצא באמצע.

שקף 241 | חלק 4
י׳ א׳ · 39/50 · B3-006   bring up  His grandparents  brought him up .   לגדל ילדים  סבו וסבתו גידלו אותו.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 242 | חלק 4
י׳ א׳ · 39/50 · B3-006   bring up  His grandparents  brought him up .   לגדל ילדים  סבו וסבתו גידלו אותו.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שתי המשמעויות הרחוקות זו מזו אינן ברורות מן המילים bring ו־up. כינוי גוף נמצא באמצע.

שקף 243 | חלק 4
י׳ א׳ · 39/50 · B3-006   bring up  mention = להזכיר  raise a child = לגדל ילד  bring–brought–brought  bring it up
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שתי המשמעויות הרחוקות זו מזו אינן ברורות מן המילים bring ו־up. כינוי גוף נמצא באמצע. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 244 | חלק 4
י׳ א׳ · 40/50 · B2-012   give away
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 245 | חלק 4
י׳ א׳ · 40/50 · B2-012   give away  We will  give away  the books we no longer need.   לתת ללא תמורה  ניתן ללא תמורה את הספרים שאיננו צריכים עוד.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 246 | חלק 4
י׳ א׳ · 40/50 · B2-012   give away  We will  give away  the books we no longer need.   לתת ללא תמורה  ניתן ללא תמורה את הספרים שאיננו צריכים עוד.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. התלמיד יתן חלופה לכל דוגמה: donate או reveal. away אינו מתורגם כאן רחוק.

שקף 247 | חלק 4
י׳ א׳ · 40/50 · B2-012   give away  Do not  give away  the ending of the film.   לגלות סוד  אל תגלה את סוף הסרט.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 248 | חלק 4
י׳ א׳ · 40/50 · B2-012   give away  Do not  give away  the ending of the film.   לגלות סוד  אל תגלה את סוף הסרט.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. התלמיד יתן חלופה לכל דוגמה: donate או reveal. away אינו מתורגם כאן רחוק.

שקף 249 | חלק 4
י׳ א׳ · 40/50 · B2-012   give away  donate = לתרום (בהקשר מתאים)  reveal = לגלות  give it away  giveaway = מתנה / סימן מסגיר (הרחבה)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. התלמיד יתן חלופה לכל דוגמה: donate או reveal. away אינו מתורגם כאן רחוק. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 250 | חלק 4
בדיקת שליפה  בחרו שני ערכים מן החלק הזה. כתבו לכל אחד משפט והסבירו בעברית מדוע הפירוש מתאים להקשר.
הנחיית מורה: 2–3 דקות כתיבה. תקן רק משמעות ומבנה מרכזי. חזור בתחילת המפגש הבא על הערכים שהתבלבלו בהם.

שקף 251 | חלק 5
חלק 5  ערכים 41–50
הנחיית מורה: כ־45–60 דקות לכל עשרה ערכים, בהתאמה לשליפה ולידע הקודם. זאת הצעת רצף, לא שיעור שכבר התקיים.

שקף 252 | חלק 5
י׳ א׳ · 41/50 · B1-032   room
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 253 | חלק 5
י׳ א׳ · 41/50 · B1-032   room  There is not enough  room  for another desk.   מקום; מרווח  אין מספיק מקום לשולחן נוסף.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 254 | חלק 5
י׳ א׳ · 41/50 · B1-032   room  There is not enough  room  for another desk.   מקום; מרווח  אין מספיק מקום לשולחן נוסף.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל אם אפשר לספור חדרים או אם מדברים על שטח פנוי. enough room אינו מספיק חדר אחד.

שקף 255 | חלק 5
י׳ א׳ · 41/50 · B1-032   room  Our classroom is the largest  room  in the building.   חדר  הכיתה שלנו היא החדר הגדול ביותר בבניין.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 256 | חלק 5
י׳ א׳ · 41/50 · B1-032   room  Our classroom is the largest  room  in the building.   חדר  הכיתה שלנו היא החדר הגדול ביותר בבניין.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל אם אפשר לספור חדרים או אם מדברים על שטח פנוי. enough room אינו מספיק חדר אחד.

שקף 257 | חלק 5
י׳ א׳ · 41/50 · B1-032   room  room = מקום (בלתי ספיר)  a room / rooms = חדר / חדרים  room for improvement = מקום לשיפור
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל אם אפשר לספור חדרים או אם מדברים על שטח פנוי. enough room אינו מספיק חדר אחד. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 258 | חלק 5
י׳ א׳ · 42/50 · B3-055   keep
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 259 | חלק 5
י׳ א׳ · 42/50 · B3-055   keep  You can  keep  this copy of the book.   לשמור; להמשיך  אתה יכול לשמור את עותק הספר הזה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 260 | חלק 5
י׳ א׳ · 42/50 · B3-055   keep  You can  keep  this copy of the book.   לשמור; להמשיך  אתה יכול לשמור את עותק הספר הזה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. הצג keep practicing ולא keep to practice במשמעות הזאת. הצירוף קובע את הפועל העברי.

שקף 261 | חלק 5
י׳ א׳ · 42/50 · B3-055   keep   Keep  practicing until you feel confident.   להמשיך לעשות  המשך לתרגל עד שתרגיש בטוח.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 262 | חלק 5
י׳ א׳ · 42/50 · B3-055   keep   Keep  practicing until you feel confident.   להמשיך לעשות  המשך לתרגל עד שתרגיש בטוח.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. הצג keep practicing ולא keep to practice במשמעות הזאת. הצירוף קובע את הפועל העברי.

שקף 263 | חלק 5
י׳ א׳ · 42/50 · B3-055   keep  keep + ing = להמשיך  keep a promise = לקיים הבטחה  keep in touch = לשמור על קשר  kept = עבר
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. הצג keep practicing ולא keep to practice במשמעות הזאת. הצירוף קובע את הפועל העברי. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 264 | חלק 5
י׳ א׳ · 43/50 · A3-070   claim
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 265 | חלק 5
י׳ א׳ · 43/50 · A3-070   claim  Some people  claim  that homework is unnecessary.   לטעון  יש אנשים שטוענים ששיעורי בית אינם נחוצים.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 266 | חלק 5
י׳ א׳ · 43/50 · A3-070   claim  Some people  claim  that homework is unnecessary.   לטעון  יש אנשים שטוענים ששיעורי בית אינם נחוצים.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא לומר שדבר נכון. claim אינו proof; אין להסיק שהטענה הוכחה.

שקף 267 | חלק 5
י׳ א׳ · 43/50 · A3-070   claim  The winner can  claim  the prize tomorrow.   לתבוע; לדרוש זכאות  המנצח יוכל לקבל את הפרס המגיע לו מחר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 268 | חלק 5
י׳ א׳ · 43/50 · A3-070   claim  The winner can  claim  the prize tomorrow.   לתבוע; לדרוש זכאות  המנצח יוכל לקבל את הפרס המגיע לו מחר.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. משמעות הרשימה היא לומר שדבר נכון. claim אינו proof; אין להסיק שהטענה הוכחה.

שקף 269 | חלק 5
י׳ א׳ · 43/50 · A3-070   claim  claim that + טענה  a claim = טענה / דרישה (שם עצם)  evidence = ראיות  prove = להוכיח
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא לומר שדבר נכון. claim אינו proof; אין להסיק שהטענה הוכחה. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 270 | חלק 5
י׳ א׳ · 44/50 · A2-051, A3-035   approach
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 271 | חלק 5
י׳ א׳ · 44/50 · A2-051, A3-035   approach  We need a different  approach  to this problem.   גישה; דרך פעולה  אנחנו זקוקים לגישה אחרת לבעיה הזאת.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 272 | חלק 5
י׳ א׳ · 44/50 · A2-051, A3-035   approach  We need a different  approach  to this problem.   גישה; דרך פעולה  אנחנו זקוקים לגישה אחרת לבעיה הזאת.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. השווה מילת יחס בשם העצם לפועל: approach to the problem מול approach the school.

שקף 273 | חלק 5
י׳ א׳ · 44/50 · A2-051, A3-035   approach  As we  approached  the school, we heard music.   להתקרב  כשהתקרבנו לבית הספר, שמענו מוזיקה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 274 | חלק 5
י׳ א׳ · 44/50 · A2-051, A3-035   approach  As we  approached  the school, we heard music.   להתקרב  כשהתקרבנו לבית הספר, שמענו מוזיקה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. השווה מילת יחס בשם העצם לפועל: approach to the problem מול approach the school.

שקף 275 | חלק 5
י׳ א׳ · 44/50 · A2-051, A3-035   approach  an approach to = גישה ל־  approach a place (ללא to)  method = שיטה  approaching = מתקרב
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. השווה מילת יחס בשם העצם לפועל: approach to the problem מול approach the school. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 276 | חלק 5
י׳ א׳ · 45/50 · A2-052   treatment
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 277 | חלק 5
י׳ א׳ · 45/50 · A2-052   treatment  The patient received  treatment  at the hospital.   טיפול רפואי  המטופל קיבל טיפול בבית החולים.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 278 | חלק 5
י׳ א׳ · 45/50 · A2-052   treatment  The patient received  treatment  at the hospital.   טיפול רפואי  המטופל קיבל טיפול בבית החולים.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. שאל אם fair treatment מחייב תרופה. הפועל treat דורש להבין מי מקבל יחס ובאיזו דרך.

שקף 279 | חלק 5
י׳ א׳ · 45/50 · A2-052   treatment  Every student deserves fair  treatment .   יחס  לכל תלמיד מגיע יחס הוגן.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 280 | חלק 5
י׳ א׳ · 45/50 · A2-052   treatment  Every student deserves fair  treatment .   יחס  לכל תלמיד מגיע יחס הוגן.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. שאל אם fair treatment מחייב תרופה. הפועל treat דורש להבין מי מקבל יחס ובאיזו דרך.

שקף 281 | חלק 5
י׳ א׳ · 45/50 · A2-052   treatment  treat = לטפל / להתייחס  treat someone fairly = להתייחס בהוגנות  medical care = טיפול רפואי
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. שאל אם fair treatment מחייב תרופה. הפועל treat דורש להבין מי מקבל יחס ובאיזו דרך. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 282 | חלק 5
י׳ א׳ · 46/50 · A1-076   miss
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 283 | חלק 5
י׳ א׳ · 46/50 · A1-076   miss  I  missed  the bus this morning.   להחמיץ; לפספס  פספסתי את האוטובוס הבוקר.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 284 | חלק 5
י׳ א׳ · 46/50 · A1-076   miss  I  missed  the bus this morning.   להחמיץ; לפספס  פספסתי את האוטובוס הבוקר.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. המשמעות הראשונה מתאימה להיקף הרשימה. געגוע הוא הרחבה שכיחה. אין לכתוב miss to my friends.

שקף 285 | חלק 5
י׳ א׳ · 46/50 · A1-076   miss  I  miss  my friends during the holidays.   להתגעגע  אני מתגעגע לחברים שלי בחופשות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 286 | חלק 5
י׳ א׳ · 46/50 · A1-076   miss  I  miss  my friends during the holidays.   להתגעגע  אני מתגעגע לחברים שלי בחופשות.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. המשמעות הראשונה מתאימה להיקף הרשימה. געגוע הוא הרחבה שכיחה. אין לכתוב miss to my friends.

שקף 287 | חלק 5
י׳ א׳ · 46/50 · A1-076   miss  miss a lesson = להחמיץ שיעור  miss the point = לפספס את העיקר  missing = חסר / נעדר
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. המשמעות הראשונה מתאימה להיקף הרשימה. געגוע הוא הרחבה שכיחה. אין לכתוב miss to my friends. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 288 | חלק 5
י׳ א׳ · 47/50 · B1-024   anxious
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 289 | חלק 5
י׳ א׳ · 47/50 · B1-024   anxious  David felt  anxious  about the exam.   מודאג; חרד  דוד הרגיש מודאג בנוגע למבחן.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 290 | חלק 5
י׳ א׳ · 47/50 · B1-024   anxious  David felt  anxious  about the exam.   מודאג; חרד  דוד הרגיש מודאג בנוגע למבחן.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא מודאג. anxious to יכולה להביע להיטות אך גם דאגה; ההקשר קובע.

שקף 291 | חלק 5
י׳ א׳ · 47/50 · B1-024   anxious  Olivia was  anxious  to hear the good news.   להוט  אוליביה הייתה להוטה לשמוע את החדשות הטובות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 292 | חלק 5
י׳ א׳ · 47/50 · B1-024   anxious  Olivia was  anxious  to hear the good news.   להוט  אוליביה הייתה להוטה לשמוע את החדשות הטובות.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. משמעות הרשימה היא מודאג. anxious to יכולה להביע להיטות אך גם דאגה; ההקשר קובע.

שקף 293 | חלק 5
י׳ א׳ · 47/50 · B1-024   anxious  anxiety = חרדה  anxious about = מודאג מ־  eager = להוט  calm = רגוע
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא מודאג. anxious to יכולה להביע להיטות אך גם דאגה; ההקשר קובע. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 294 | חלק 5
י׳ א׳ · 48/50 · B2-045   right
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 295 | חלק 5
י׳ א׳ · 48/50 · B2-045   right  You are  right  about the answer.   נכון; צודק  אתה צודק בנוגע לתשובה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 296 | חלק 5
י׳ א׳ · 48/50 · B2-045   right  You are  right  about the answer.   נכון; צודק  אתה צודק בנוגע לתשובה.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא התואר נכון. אין להפוך כל right לימין; a right הוא שם עצם.

שקף 297 | חלק 5
י׳ א׳ · 48/50 · B2-045   right  Every student has the  right  to ask questions.   זכות  לכל תלמיד יש זכות לשאול שאלות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 298 | חלק 5
י׳ א׳ · 48/50 · B2-045   right  Every student has the  right  to ask questions.   זכות  לכל תלמיד יש זכות לשאול שאלות.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. משמעות הרשימה היא התואר נכון. אין להפוך כל right לימין; a right הוא שם עצם.

שקף 299 | חלק 5
י׳ א׳ · 48/50 · B2-045   right  right ↔ wrong (נכון / שגוי)  right ↔ left (ימין / שמאל, הרחבה)  rights = זכויות  correct = נכון
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא התואר נכון. אין להפוך כל right לימין; a right הוא שם עצם. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 300 | חלק 5
י׳ א׳ · 49/50 · B2-005   spoil
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 301 | חלק 5
י׳ א׳ · 49/50 · B2-005   spoil  Too much noise can  spoil  the lesson.   לקלקל  רעש רב מדי עלול לקלקל את השיעור.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 302 | חלק 5
י׳ א׳ · 49/50 · B2-005   spoil  Too much noise can  spoil  the lesson.   לקלקל  רעש רב מדי עלול לקלקל את השיעור.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. אל תציג כל פינוק כשלילי; spoil a child מדגיש פינוק יתר. דון במה מתקלקל בכל הקשר.

שקף 303 | חלק 5
י׳ א׳ · 49/50 · B2-005   spoil  They  spoil  the child by buying him everything he wants.   לפנק יתר על המידה  הם מפנקים את הילד יתר על המידה בכך שהם קונים לו כל מה שהוא רוצה.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 304 | חלק 5
י׳ א׳ · 49/50 · B2-005   spoil  They  spoil  the child by buying him everything he wants.   לפנק יתר על המידה  הם מפנקים את הילד יתר על המידה בכך שהם קונים לו כל מה שהוא רוצה.
הנחיית מורה: חשיפה: שימוש נוסף או הקשר נוסף להבחנה. אל תציג כל פינוק כשלילי; spoil a child מדגיש פינוק יתר. דון במה מתקלקל בכל הקשר.

שקף 305 | חלק 5
י׳ א׳ · 49/50 · B2-005   spoil  spoiled food = אוכל מקולקל  spoiled child = ילד מפונק  ruin = להרוס  spoil the ending = לגלות את הסוף
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. אל תציג כל פינוק כשלילי; spoil a child מדגיש פינוק יתר. דון במה מתקלקל בכל הקשר. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 306 | חלק 5
י׳ א׳ · 50/50 · A2-047   objective
הנחיית מורה: הצג את הערך ללא תרגום. בקש משמעות אחת שהכיתה מכירה; אל תאשר פירוש בלי הקשר.

שקף 307 | חלק 5
י׳ א׳ · 50/50 · A2-047   objective  Our main  objective  is to improve our writing.   מטרה  המטרה המרכזית שלנו היא לשפר את הכתיבה שלנו.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 308 | חלק 5
י׳ א׳ · 50/50 · A2-047   objective  Our main  objective  is to improve our writing.   מטרה  המטרה המרכזית שלנו היא לשפר את הכתיבה שלנו.
הנחיית מורה: חשיפה: משמעות מרכזית מן הרשימה. משמעות הרשימה היא שם העצם מטרה. השימוש כתואר הוא הרחבה. אל תציג objective כמילה שכולה מילה לועזית מוכרת.

שקף 309 | חלק 5
י׳ א׳ · 50/50 · A2-047   objective  An  objective  report should be based on evidence.   אובייקטיבי; לא מוטה  דוח אובייקטיבי צריך להתבסס על ראיות.
הנחיית מורה: קראו את המשפט לפני התרגום. שאלו: מה כאן פירוש הערך, ומהו הרמז בהקשר?

שקף 310 | חלק 5
י׳ א׳ · 50/50 · A2-047   objective  An  objective  report should be based on evidence.   אובייקטיבי; לא מוטה  דוח אובייקטיבי צריך להתבסס על ראיות.
הנחיית מורה: חשיפה: הרחבה שימושית מעבר למשמעות או לחלק הדיבור של הרשומה. משמעות הרשימה היא שם העצם מטרה. השימוש כתואר הוא הרחבה. אל תציג objective כמילה שכולה מילה לועזית מוכרת.

שקף 311 | חלק 5
י׳ א׳ · 50/50 · A2-047   objective  goal / aim = מטרה  objective ↔ subjective (כתארים)  object = חפץ / להתנגד (קשורה בצורתה, משמעות נפרדת)
הנחיית מורה: הרחבה לפי צורך בלבד. משמעות הרשימה היא שם העצם מטרה. השימוש כתואר הוא הרחבה. אל תציג objective כמילה שכולה מילה לועזית מוכרת. שאלת שליפה: חברו משפט חדש שבו הפירוש אינו זה המוכר ביותר.

שקף 312 | חלק 5
בדיקת שליפה  בחרו שני ערכים מן החלק הזה. כתבו לכל אחד משפט והסבירו בעברית מדוע הפירוש מתאים להקשר.
הנחיית מורה: 2–3 דקות כתיבה. תקן רק משמעות ומבנה מרכזי. חזור בתחילת המפגש הבא על הערכים שהתבלבלו בהם.

שקף 313 | סיום
תרגול מסכם  כתבו פסקה קצרה על למידה בבית הספר. השתמשו בשלושה ערכים, וסמנו את המשמעות שבחרתם לכל אחד.
הנחיית מורה: בדיקה: המשמעות מתאימה, המבנה נכון, והכותב מסוגל להסביר את השימוש. אין חובה לדחוס כמה משמעויות לאותו משפט.

שקף 314 | סיום
מקורות וחומר למורה  הערכים מרשימות A ו־B של Band III. משפטי הדוגמה והתרגומים נכתבו למצגת זו.   התסריט המלא  דירוג כל 436 הערכים
הנחיית מורה: הדירוג הוא שיקול דעת פדגוגי לתלמידים דוברי עברית, לא מדד מחקרי ולא שינוי ברשימה הרשמית.
